

义  务  教  育  教  科  书






语    文



目 录












第一单元	
阅读







写作	
1 邓稼先/杨振宁
2 说和做
　　　——记闻一多先生言行片段/臧克家 3*列夫 · 托尔斯泰/茨威格
4 孙权劝学/《资治通鉴》 写出人物特点	工
2


9
13
20
23


第二单元                                                 27
阅读     5 黄河颂/光未然                    28
6 老山界/陆定一                    31
7 谁是最可爱的人/魏巍               36
8*土地的誓言/端 木 良              42
9   木兰诗                            46
写作     学习抒情                             51

综合性学习
我的语文生活                         54
	

第三单元                                                    59
阅读     10 阿长与《山海经》/鲁迅              60
11 山地回忆/ 孙犁                    67




12*台阶/ 李森祥                      74
13 卖油翁/欧阳修                   82
写作     抓住细节                            86


整本书阅读
　　　　　　　《骆驼祥子》圈点、批注、做笔记 课外古诗词诵读
竹里馆/王维
春夜洛城闻笛/李白
逢入京使/岑参
晚春/韩愈


第四单元                                                    95
阅读     14  叶圣陶先生二三事/ 张中行           96
15  驿路梨花/彭荆风                  101
16*有为有不为/季羡林                106
17*青春之光/祝红蕾                  109
18  短文两篇                          117
陋室铭/刘禹锡
爱莲说/周敦颐
写作    怎样选材                              121

综合性学习
孝亲敬老，传承家风                    124


第五单元                                                   127
阅读     19  紫藤萝瀑布/宗璞                  128
20*井冈翠竹/袁鹰                    131
21*外国诗二首                       136


II             目 录



假如生活欺骗了你/普希金 未选择的路/弗罗斯特
22   古代诗歌五首
登幽州台歌/陈子昂 望岳/杜甫
登飞来峰/王安石 游山西村/陆游
己亥杂诗(其五)/龚自珍
写作     语言要简明                           145

整本书阅读
《钢铁是怎样炼成的》                 148


第六单元       活动 ·探究                                  149
任务一    阅读与探讨                           150
23 太空一日/杨利伟                 151
24“蛟龙”探海/许晨                162
25 带上她的眼睛/刘慈欣             167
26 活板/沈括                      175
任务二    搜集与整理                         178
任务三    表达与呈现                          179

课外古诗词诵读                            180
泊秦淮/杜牧
贾生/李商隐
过松源晨炊漆公店(其五)/杨万里
约客/赵师秀


注：阅读单元的课文分“教读”和“自读”两类，篇名前标有*的为“自读”课文。



　　　　历史的星空，因为有众多杰出人物而更 加光辉灿烂。他们中有叱咤风云的政治家， 有博学睿智的科学家，有为民族解放奔走呼 号的革命家，还有为人类奉献宝贵精神食粮 的文学艺术家……阅读本单元的课文，能让 我们感受到伟大人物的高尚情操、人格魅 力和精神世界。
　　　　学习本单元，要精读课文，把握人物的 主要特点，感受他们的非凡气质，唤起我们 对理想的憧憬与追求。要在通览全篇、了解 大意的基础上，把握关键语句或段落，字斟 句酌，揣摩品味其含义和表达的妙处；还要 透过细节描写，并结合人物生平及其所处时 代，理解人物的思想感情。

阅读
1  邓稼先

杨振宁





预 习
◎张爱萍将军在给邓稼先的挽诗中写道：“君视名利如粪土，许身国威壮
河山。哀君早辞世，功勋泽人间。”课外搜集资料，了解邓稼先的功绩与品行。
　　　◎ 作者杨振宁与邓稼先同窗数载，有着50年的友谊。边读边体会作者纪 念亡友的深情，把最让你感动的语句画出来。





从“任人宰割”到“站起来了”


　　　一百年以前，甲午战争和八国联军时代，恐怕是中华民族五千年历史上最 黑暗最悲惨的时代，只举1898年为例：
德国强占山东胶州湾，“租借”99年。
俄国强占辽宁旅顺大连，“租借”25年。
法国强占广东广州湾，“租借”99年。
英国强占山东威海卫与香港新界，前者“租借”25年，后者“租借”99年。 那是中华民族任人宰割的时代，是有亡国灭种的危险的时代。
今天，一个世纪以后，中国人民站起来了。
这是千千万万人努力的结果，是许许多多可歌可泣的英雄人物创造出来


①选自《杨振宁文集》(华东师范大学出版社 1998年版)。有改动。邓稼先(1924—1986), 安徽怀宁人，核物理学家、核武器科学和技 术专家。中国研制和发展核武器的重要技术


领导人，为中国成功研制原子弹、氢弹和新   型核武器做出了重大贡献。1999年，中共中   央、国务院、中央军委追授他“两弹一星” 功勋奖章。



2              阅 读                      第一单元



的伟大胜利。在20世纪人类历史上，这可能是最重要的、影响最深远的巨大 转变。
　　　对这一转变做出了巨大贡献的，有一位长期以来鲜为人知的科学家—— 邓稼先。

“两弹”元勋


　　　邓稼先1924年出生在安徽省怀宁县。在北平上了小学和中学，于1945年 自昆明西南联大①毕业。1948年到1950年赴美国普渡大学读理论物理，获得 博士学位后立即乘船回国。1950年10月到中国科学院工作。1958年8月奉命 带领几十个大学毕业生开始研究原子弹制造的理论。
　　　这以后的28年间，邓稼先始终站在中国原子武器设计制造和研究的第一 线，领导许多学者和技术人员，成功地设计了中国的原子弹和氢弹，把中华民 族国防自卫武器引导到了世界先进水平。
1964年10月16日中国爆炸了第一颗原子弹。
1967年6月17日中国爆炸了第一颗氢弹。
　　　这些日子是中华民族五千年历史上的重要日子，是中华民族完全摆脱任人 宰割危机的新生日子!
　　　1967年以后邓稼先继续他的工作，至死不懈，对国防武器做出了许多新 的巨大贡献。
　　　1985年8月邓稼先做了直肠癌切除手术。次年3月又做了第二次手术。在 这期间他和于敏②联合署名写了一份关于中华人民共和国核武器发展的建议 书。1986年5月邓稼先做了第三次手术，7月29日因全身大出血而逝世。
“鞠躬尽瘁，死而后已”正好准确地描述了他的一生。


①〔西南联大〕全称“国立西南联合大学”。抗 日战争期间，北京大学、清华大学和南开大 学迁往长沙，合并成立长沙临时大学，后又 迁至昆明，更名为“国立西南联合大学”。抗 战胜利后，三校回迁复校。


②〔于敏(1926—2019)〕河北宁河(今属天津) 人，核物理学家、核武器科学和技术专家。 长期领导并参加核武器的研究、设计工作。 获“两弹一星”功勋奖章、2014年度国家最  高科技奖。



1 邓稼先                     阅 读      3




　　　　邓稼先是中华民族核武器事业的奠基人和开拓者。张爱萍将军称他为 “‘两弹’元勋”,他是当之无愧的。

邓稼先与奥本海默①

　　　1936年到1937年，稼先和我在北平崇德中学同学一年；后来在西南联大 我们又是同学；以后他在美国留学的两年期间我们曾住同屋。50年的友谊， 亲如兄弟。
　　　1949年到1966年我在普林斯顿高等学术研究所工作，前后17年的时间里 所长都是物理学家奥本海默。当时，他是美国家喻户晓的人物，因为他曾成功 地领导战时美国的原子弹制造工作。高等学术研究所是一个很小的研究所，物 理教授最多的时候只有五个人，奥本海默是其中之一，所以我和他很熟识。
　　　奥本海默和邓稼先分别是美国和中国原子弹设计的领导人，各是本国的功臣， 可是他们的性格和为人却截然不同——甚至可以说他们走向了两个相反的极端。
　　　奥本海默是一个拔尖的人物，锋芒毕露。他二十几岁的时候在德国哥廷 根镇做玻恩②的研究生。玻恩在他晚年所写的自传中说，研究生奥本海默常常 在别人做学术报告时(包括玻恩做学术报告时)打断报告，走上讲台拿起粉笔 说：“这可以用底下的办法做得更好……”我认识奥本海默时他已四十多岁了， 已经是妇孺皆知的人物了，打断别人的报告，使演讲者难堪的事仍然时有发生， 不过比起以前要少一些。佩服他、仰慕他的人很多，不喜欢他的人也不少。
　　　邓稼先则是一个最不要引人注目的人物。和他谈话几分钟，就看出他是忠 厚平实的人。他真诚坦白，从不骄人。他没有小心眼儿，一生喜欢“纯”字所 代表的品格。在我所认识的知识分子当中，包括中国人和外国人，他是最有中
国农民的朴实气质的人。
　　　我想邓稼先的气质和品格是他所以能成功地领导各阶层许许多多工作者， 为中华民族做了历史性贡献的原因：人们知道他没有私心，人们绝对相信他。
	


①〔奥本海默(1904—1967)〕美国理论物理学 家，被称为美国“原子弹之父”。
②〔玻恩(1882—1970)〕德国理论物理学家，



量子力学的奠基人之一。获1954年诺贝尔物 理学奖。




4



阅 读


第一单元






　　“文革”初期，他所在的研究院(九院)和当时全国其他单位一样，成立 了两派群众组织，对吵对打。而邓稼先竟有能力说服两派继续工作，于1967 年6月成功地制成了氢弹。
　　　1971年，在他和他的同事们被“四人帮”①批判围攻的时候，如果别人 去和工宣队②、军宣队③讲理，恐怕要出惨案。而邓稼先去了，竟能说服工宣 队、军宣队的队员。这是真正的奇迹。
邓稼先是中国几千年传统文化所孕育出来的有最高奉献精神的儿子。
邓稼先是中国共产党的理想党员。
　　　我以为邓稼先如果是美国人，不可能成功地领导美国原子弹工程；奥本海 默如果是中国人，也不可能成功地领导中国原子弹工程。当初选聘他们的人， 钱三强④和葛罗夫斯⑤,可谓真正有知人之明，而且对中国社会、美国社会各 有深入的认识。

民族感情?友情?


　　　1971年，我第一次访问中华人民共和国。在北京，见到阔别了22年的稼先。 在那以前，也就是1964年中国原子弹试爆以后，美国报章上就已经再三提到稼  先是这项事业的重要领导人。与此同时还有一些谣言说，1948年3月去了中国的 寒春⑥曾参与中国原子弹工程。(寒春曾于40年代初在洛斯阿拉姆斯武器试验室  做费米⑦的助手，参加了美国原子弹的制造，那时她是年轻的研究生。)
1971年8月，我在北京看到稼先时，避免问他的工作地点，他自己只说



①〔“四人帮”〕即江青、王洪文、张春桥、姚文 元反革命集团。
②〔工宣队〕“文化大革命”中“工人阶级毛泽 东思想宣传队”的简称。
③〔军宣队〕“文化大革命”中“解放军毛泽东 思想宣传队”的简称。
④〔钱三强(1913—1992)〕浙江吴兴(今湖州) 人，物理学家。1999年被追授“两弹一星”功 勋奖章。


⑤〔葛罗夫斯(1896—1970)〕美国陆军中将。 第二次世界大战期间，领导美国原子弹的研  制工作。
⑥〔寒春(1921—2010)〕本名琼 · 辛顿，美国 女物理学家。1948年来华定居，长年投身于 中国农业机械化建设。
⑦〔费米(1901—1954)〕美籍意大利物理学家。 获1938年诺贝尔物理学奖。1942年领导建成  世界上第一座原子能反应堆。




1   邓稼先                     阅 读     5




“在外地工作”。但我曾问他，寒春是不是参加了中国原子弹工作，像美国谣 言所说的那样。他说他觉得没有，但是确切的情况他会再去证实一下，然后告 诉我。
　　　1971年8月16日，在我离开上海经巴黎回美国的前夕，上海市领导人在   上海大厦请我吃饭。席中有人送了一封信给我，是稼先写的，说他已证实了， 中国原子武器工程中，除了最早于1959年底以前曾得到苏联的极少“援助” 以外，没有任何外国人参加。
　　　这封短短的信给了我极大的感情震荡。一时热泪满眶，不得不起身去洗手 间整容。事后我追想为什么会有那样大的感情震荡：是为了民族而自豪，还是 为了稼先而感到骄傲?——我始终想不清楚。

“我不能走”


　　　青海、新疆，神秘的古罗布泊，马革裹尸①的战场，不知道稼先有没有想 起过我们在昆明时一起背诵的《吊古战场文》②:
　　　浩浩乎!平沙③无垠，复④不见人。河水萦带⑤,群山纠纷⑥。黯兮  惨悴，风悲日曛⑦。蓬⑧断草枯，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤⑨亡群⑩。 亭长告余曰：“此古战场也!常覆三军。往往鬼哭，天阴则闻!”
　　　也不知道稼先在蓬断草枯的沙漠中埋葬同事、埋葬下属的时候是什么 心情?
　　“粗估”参数的时候，要有物理直觉；昼夜不断地筹划计算时，要有数学 见地；决定方案时，要有勇进的胆识和稳健的判断。可是理论是否准确永远是 一个问题。不知稼先在关键性的方案上签字的时候，手有没有颤抖?


①〔马革裹尸〕用马皮把尸体包裹起来，指将士 战死于战场。
②〔《吊古战场文》〕唐代李华作。文中描述古战 场荒凉凄惨的景象，揭示战争的残酷及其造 成的苦难。
③〔平沙〕平旷的沙地。这里指旷野。
④〔复( xiòng )〕辽远。


⑤〔萦( yíng)带〕环绕。
⑥〔纠纷〕这里指群山交错在一起。
⑦〔曛 ( xūn)〕昏暗。
⑧〔蓬〕即飞蓬。多年生草本植物，枯后根断， 遇风飞旋。
⑨〔铤( tǐng)〕快步奔跑。
⑩〔亡群〕失群。




6           阅 读                   第一单元




　　　戈壁滩上常常风沙呼啸，气温往往在零下三十多摄氏度。核武器试验时大 大小小突发的问题必层出不穷，稼先虽有“福将”之称，意外总是不能完全避 免的。1982年，他做了核武器研究院院长以后，一次井下突然有一个信号测 不到了，大家十分焦虑，人们劝他回去，他只说了一句话：“我不能走。”
　　　假如有一天哪位导演要摄制《邓稼先传》,我要向他建议采用“五四”时 代的一首歌作为背景音乐，那是我儿时从父亲口中学到的：
中国男儿 中国男儿
要将只手撑天空
长江大河  亚洲之东 峨峨昆仑
古今多少奇丈夫
碎首黄尘  燕然勒功① 至今热血犹殷红②
　　　我父亲诞生于1896年，那是中华民族任人宰割的时代。他一生都喜欢这 首歌曲。

永恒的骄傲


稼先逝世以后，在我写给他夫人许鹿希的电报与书信中有下面几段话：
　　　——稼先为人忠诚纯正，是我最敬爱的挚友。他的无私的精神与巨大的贡 献是你的也是我的永恒的骄傲。
　　　——稼先去世的消息使我想起了他和我半个世纪的友情，我知道我将永远 珍惜这些记忆。希望你在此沉痛的日子里多从长远的历史角度去看稼先和你的 一生，只有真正永恒的才是有价值的。
——邓稼先的一生是有方向、有意识地前进的。没有彷徨，没有矛盾。
　　　——是的，如果稼先再次选择他的人生的话，他仍会走他已走过的道路。 这是他的性格与品质。能这样估价自己一生的人不多，我们应为稼先庆幸!



①〔燕( yān) 然勒功〕典出《后汉书 ·窦融列 传》。东汉大将窦宪追击北匈奴，出塞三千余 里，至燕然山刻石记功。燕然，山名，即今


蒙古国的杭爱山。勒功，刻石记功。
②〔殷( yān) 红〕带黑的红色。




1 邓稼先




思考 ·探究 ·积累

一 通读全文，把握文意，回答下列问题。
1.  初读课文时，哪些句段最让你感动?反复细读后，再想想这些内容是否最能体现 全文所要表达的思想情感。
2.   找出文中表现奥本海默与邓稼先两人不同性格、为人的词语及细节，思考作者为
什么要进行对比，通过对比得出了怎样的结论。
二 有感情地朗读课文第五部分，想一想：这部分开头引用《吊古战场文》, 有什么作用?结尾处又引用儿时学到的“‘五四’时代的一首歌”,表达 了怎样的情感?
三 课文最后一段写道：“如果稼先再次选择他的人生的话，他仍会走他已走 过的道路。这是他的性格与品质。”结合课文，说说你对这段话的理解。
四  小组合作，搜集并整理我国“两弹一星”科学家的资料。任选其中一位科 学家，由小组推选代表向全班同学介绍。


 读读写写

元	勋		奠	基		选	聘		谣	言		背	诵			昼	夜
昆	仓		挚	友		可	歌	可	泣		鲜	为	人	知		
																
至	死	不	懈		鞠	躬	尽	瘁		当	之	无	愧				
家	喻	户	晓		锋	芒	毕	露		妇	孺	皆	知				
																	

















8            阅 读                   第一单元



2  说和做
——记闻一多先生言行片段


臧克家






预 习
◎ 闻一多既是充满爱国热情的诗人、学者，
又是伟大的民主战士，毛泽东同志评价他“拍案
而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不
愿屈服”。通读课文，了解闻一多的事迹。
◎ 本文的作者也是一位诗人，他的语言精致
凝练，富有诗意。阅读时，注意体会这个特点。
臧克家




“人家说了再做，我是做了再说。”
“人家说了也不一定做，我是做了也不一定说。”
　　　作为学者和诗人的闻一多先生，在30年代国立青岛大学的两年时间，我 对他是有着深刻印象的。那时候，他已经诗兴不作而研究志趣正浓。他正向 古代典籍钻探，有如向地壳寻求宝藏。仰之弥高②,越高，攀得越起劲；钻 之弥坚，越坚，钻得越锲而不舍③。他想吃尽、消化尽我们中华民族几千
	


①选自《臧克家全集》第五卷(时代文艺出版 社2002年版)。有改动。闻一多(1899— 1946),湖北浠( xī)  水人，诗人、学者、民 主战士。代表作有诗集《红烛》《死水》,学 术著作《神话与诗》《唐诗杂论》等。臧克家 (1905—2004),山东诸城人，诗人。代表作



有诗集《烙印》等。
②〔仰之弥( mí)  高〕和后面的“钻之弥坚”都 出自《论语 ·子罕》,是颜回赞颂老师孔子的 话。弥，更加。
③〔锲( qiè)  而不舍〕不停地雕刻，比喻有恒 心，有毅力。锲，刻。



2   说和做——记闻一多先生言行片段                     阅 读     9





　
《闻一多像》闻立鹏作


　年来的文化史，炯炯目光， 一直远射到有  史以前。他要给我们衰微的民族开一剂救  济的文化药方。1930年到1932年，“望闻问  切①”也还只是在“望”的初级阶段。他  从唐诗下手，目不窥园，足不下楼，兀兀  穷年②,沥③尽心血。杜甫晚年，疏懒得  “一月不梳头”。闻先生也总是头发凌乱， 他是无暇及此。闻先生的书桌，零乱不堪， 众物腾怨，闻先生心不在焉，抱歉地道一  声：“秩序不在我的范围以内。”饭，几乎

忘记了吃，他贪的是精神食粮；夜间睡得很少，为了研究，他惜寸阴、分 阴。深宵灯火是他的伴侣，因它大开光明之路，“漂白了四壁④”。
　　　不动不响，无声无闻。一个又一个大的四方竹纸本子，写满了密密麻麻的 小楷，如群蚁排衙⑤。几年辛苦，凝结而成《唐诗杂论》的硕果。
他并没有先“说”,但他“做”了，做出了卓越的成绩。
　　　“做”了，他自己也没有“说”。他又由唐诗转到楚辞。十年艰辛， 一 部《校补》⑥赫然而出。别人在赞美，在惊叹，而闻一多先生个人呢，也没有 “说”。他又向“古典新义⑦”迈进了。他潜心贯注，心会神凝，成了“何妨一 下楼⑧”的主人。
　　　做了再说，做了不说，这仅是闻一多先生的一个方面，——作为学者的 方面。


①〔望闻问切〕中医诊病的四种方法，即望诊、 闻诊、问诊、切诊。望诊，即观察病人的气  色、形态、动作等。
②〔兀( wù)  兀穷年〕一年到头辛苦劳动，勤劳 不懈。兀兀，勤苦的样子。穷年，终年、一 年到头。
③〔沥( lì)〕滴。
④〔漂白了四壁〕语出闻一多诗《静夜》:“这灯 光漂白了的四壁。”


⑤〔群蚁排衙( yá)〕这里指整齐地排列着。衙， 衙门。排衙，旧时主官升座，衙署陈设仪仗， 僚属依次参拜，分立两旁，称为“排衙”。
⑥〔《校( jiào) 补》〕指闻一多著的《楚辞校补》。
⑦〔古典新义〕指闻一多对《周易》《诗经》 《庄子》《楚辞》等的研究。后汇集成为《古  典新义》 一书。
⑧〔何妨一下楼〕闻一多在西南联大工作的早期 很少下楼，人们称他“何妨一下楼主人”。





10     阅 读



第一单元





闻一多先生还有另外一个方面，——作为革命家的方面。
这个方面，情况就迥乎不同①,而且一反既往了。
　　　作为争取民主的战士，青年运动的领导人，闻一多先生“说”了。起先， 小声说，只有昆明的青年听得到；后来，声音越来越大，他向全国人民呼喊， 叫人民起来，反对独裁②,争取民主!
　　　他在给我的信上说：“此身别无长处，既然有一颗心，有一张嘴，讲话定 要讲个痛快! ”
　　　他 “说”了，跟着的是“做”。这不再是“做了再说”或“做了也不一 定说”了。现在，他“说”了就“做”。言论与行动完全一致，这是人格的写 照，而且是以生命作为代价的。
　　　1944年10月12日，他给了我一封信，最后一行说：“另函寄上油印物二 张，代表我最近的工作之一，请传观。”
这是为争取民主，反对独裁，他起稿的一张政治传单!
　　　在李公朴③同志被害之后，警报迭起④,形势紧张，明知凶多吉少，而闻 先生大无畏地在群众大会上，大骂特务，慷慨淋漓，并指着这群败类说：“你 们站出来!你们站出来!”
他“说”了。说得真痛快，动人心，鼓壮志，气冲斗牛⑤,声震天地!
他“说”了：“我们要准备像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备
再跨进大门。”
　　　他“做”了，在情况紧急的生死关头，他走到游行示威队伍的前头，昂首 挺胸，长须飘飘。他终于以宝贵的生命，实证了他的“言”和“行”。
闻一多先生，是卓越的学者，热情澎湃的优秀诗人，大勇的革命烈士。
他，是口的巨人。他，是行的高标。




①〔迥( jiǒng) 乎不同〕很不一样。迥，差得远。
②〔独裁〕指当时蒋介石的专制统治。
③〔李公朴(1902—1946)〕江苏武进(今常州) 人，生于山阳(今属江苏淮安),爱国民主人 士。因积极参加爱国民主运动，1946年7月



11日在昆明被国民党特务暗杀。
④〔警报迭起〕这里指国民党当局蓄意杀害闻一
多的信号多次出现。迭，屡次、接连。
⑤〔气冲斗( dǒu)   牛〕形容气势之盛可以直冲
云霄。斗、牛，星宿名，借指天空。





2   说和做——记闻一多先生言行片段



阅 读     11






思考 ·探究 ·积累

一  闻一多作为学者时的“说”和“做”,与作为民主战士时的“说”和 “做”有哪些不同?彼此有无关联?试根据课文内容做简要分析。
二 本文在叙述中注意通过细节描写来展现闻一多的人物形象，结合文中一两 个例子，说说这种写法的好处。
三  下列语句读起来像诗，能引发丰富的感受与思考。试揣摩并体会其表达效果。
1. 仰之弥高，越高，攀得越起劲；钻之弥坚，越坚，钻得越锲而不舍。
2. 深宵灯火是他的伴侣，因它大开光明之路，“漂白了四壁”。
3. 他，是口的巨人。他，是行的高标。
四 课外阅读闻一多的《太阳吟》《死水》《静夜》等诗作，欣赏其艺术特色， 感受其中的精神追求。




梳	头			抱	歉		秩	序		深	宵			伴	侣		小	楷
硕	果			卓				迭	起		澎	湃			大	无					
																	畏					
锲	而			舍			目	不	窥	园			沥	尽	心								
																							
心	不	在	焉			慷	慨	淋	漓			气	冲	斗		牛						

副  词

　　　副词一般用在动词或形容词前边，起修饰、限制作用，表示程度、范围、时 间、频率或语气等。常用的副词有：很、更、最、都、只、才、就、没、不、非 常、已经、曾经 、刚刚、立刻、马上、忽然、终于、大概、简直、难道等。
读一读下边的句子，看看其中的副词分别起怎样的作用。
　　　(1)在20世纪人类历史上，这可能是最重要的、影响最深远的巨大转变。 (杨振宁《邓稼先》)
　　　(2)他终于以宝贵的生命，实证了他的“言”和“行”。(臧克家《说和 做——记闻一多先生言行片段》)



3 列夫 ·托尔斯泰

茨威格





　　　他生就一副多毛的脸庞，植被多于空地，浓 密的胡髭②使人难以看清他的内心世界。长髯③覆 盖了两颊，遮住了嘴唇，遮住了皱似树皮的黝黑脸 膛，一根根迎风飘动，颇有长者风度。宽约一指的 眉毛像纠缠不清的树根，朝上倒竖。一绺④绺灰白 的鬟⑤发像泡沫一样堆在额头上。不管从哪个角度 看，你都能见到热带森林般茂密的须发。像米开朗 琪罗⑥画的摩西一样，托尔斯泰给人留下的难忘形 象，来源于他那犹如卷起的滔滔白浪的大胡子。
　　　人们无不试图用自己的想象除去他那盖着面 孔的头发，修剪疯长的胡须，以他年轻时刮去胡 须的肖像作为参照，希望用魔法变出一张光洁的 脸——这是引向内心世界的路标。这样一来，我  们不免开始畏缩起来。因为，无可否认的是，这 个出身于名门望族的男子长相粗劣，生就一张乡 野村夫的脸孔。天才的灵魂自甘寓居低矮的陋屋， 而天才灵魂的工作间，比起吉尔吉斯人⑦搭建的皮  帐篷来好不了多少。小屋粗制滥造，出自一个农




　　　　开篇就是 一 个 “特写镜头”,引导读 者聚焦这副脸庞。

















　　　为何用“低矮的 陋屋”来比喻他的外 貌?文中还有一些新 奇的比喻，阅读时注 意体会其特别的效果。



①节选自《托尔斯泰》(《三作家》,安徽文艺出版 社2000年版)。王雪飞译。有改动。题目是编 者加的。列夫 ·托尔斯泰(1828—1910),俄 国作家。代表作有长篇小说《战争与和平》《安 娜 ·卡列尼娜》《复活》等。茨威格(1881— 1942),奥地利作家。代表作有小说《象棋的 故事》、传记作品《人类的群星闪耀时》等。
②〔髭( zī)〕嘴上边的胡子。


③〔髯 ( rán )〕两腮的胡子。
④〔绺( liǔ)〕线、麻、头发、胡须等许多根顺 着聚在一起叫一绺。
⑤〔鬟( quán)〕( 头发)弯曲。
⑥〔米开朗琪罗(1475—1564)〕意大利文艺复 兴时期的雕塑家、画家、建筑师、诗人。
⑦〔吉尔吉斯人〕居住在中亚的一个民族，主要 分布在吉尔吉斯斯坦。




3   列夫 · 托尔斯泰



阅 读     13







　
列夫 ·托尔斯泰




　　　　这一段如何形容 “这张脸”?画出相关 的词语，体会其中的 意味。





















村木匠之手，而不是由古希腊的能工巧匠建造起来 的。架在小窗上方的横梁——小眼睛上方的额头， 倒像是用刀胡乱劈成的木柴。皮肤藏污纳垢，缺少 光泽，就像用枝条扎成的村舍外墙那样粗糙，在四 方脸中间，我们见到的是一个宽宽的、两孔朝天的 狮子鼻，仿佛被人一拳打塌了的样子。乱蓬蓬的头 发，怎么也遮不住两只难看的招风耳。凹陷的脸颊 中间生着两片厚厚的嘴唇。留给人的总印象是失 调①、崎岖、平庸，甚至粗鄙。
　　　这副劳动者的忧郁面孔上笼罩着消沉的阴影， 滞留②着愚钝和压抑：在他脸上找不到一点儿奋发  向上的灵气，找不到精神光彩，找不到陀思妥耶夫  斯基③眉宇之间那种像大理石穹顶一样缓缓隆起的  非凡器宇④。他的面容没有一点儿光彩可言。谁不  承认这一点谁就没有讲真话。无疑，这张脸平淡无  奇，障碍重重，没法弥补，不是传播智慧的庙堂， 而是禁锢⑤思想的囚牢；这张脸蒙昧阴沉，郁郁寡  欢，丑陋可憎。从青年时代起，托尔斯泰就深深意  识到自己这副嘴脸是不讨人喜欢的。他说，他讨厌  任何对他长相所抱有的幻想。“像我这么个生着宽  鼻子、厚嘴唇、灰色小眼睛的人，难道还能找到幸  福吗?”正因为如此，他不久就任凭须发长得满脸  都是，把自己的嘴唇隐藏在黑貂皮面具般的胡须  里，直到年纪大了以后胡子才变成白色，因而显出  几分慈祥可敬。直到生命的最后十年，他脸上笼罩


	
①〔失调〕这里指不和谐。
②〔滞( zhì)  留〕停留不动。滞，不流通。
③〔陀思妥耶夫斯基(1821—1881)〕俄国作家。 代表作有小说《罪与罚》《白痴》《卡拉马佐	夫兄弟》等。
④〔器宇〕气概，风度。
⑤〔禁锢( gù)〕束缚，限制。



14        阅 读                    第一单元





的厚厚一层阴云才消除了；直到人生的晚秋，俊 秀之光才使这块悲凉之地解冻。
　　　永远流浪的天才灵魂，竟然在一个土头土脑 的俄国人身上找到了简陋归宿，从这个人身上看  不出有任何精神的东西，缺乏诗人、幻想者和创 造者的气质。从少年到青壮年，甚至到老年，托 尔斯泰一直都是长相平平，混在人群里找都找不 出来。对他来说，穿这件大衣，还是那件大衣， 戴这顶帽子，还是那顶帽子，都没什么不合适。 一个人长着这么一张在俄罗斯随处可见的脸，既  有可能在台上主持大臣会议，也有可能在酒肆① 同一帮酒徒鬼混，还有可能在市场上卖面包。带  着这么一张脸，你不管从事什么职业，不管穿什  么服饰，也不管在俄国什么地方，都不会有一种 鹤立鸡群②、引人注目的可能。托尔斯泰做学生  的时候，可能属于同龄人的混合体；当军官的时  候，没法把他从战友里面分辨出来；而恢复乡间 生活以后，他的样子和往常出现在舞台上的乡绅 角色再吻合不过了。要是你看到一张他赶着马车  外出的照片，还有个白胡子随从与他并排坐着， 你也许要动脑筋想上好一阵，才能判断手握缰绳  的是马车夫，坐在一旁的是伯爵③。再看另一张  照片，是他在同一些农民交谈。你假如不明真  相，根本就猜不出坐在老农中间的列夫是个有地  位有钱财的人，他的门第和身份大大不同于格里  高、伊凡、伊利亚、彼得等在场的所有人。他的






　　　这已经是第三    次出现“天才灵魂” 了。作者为什么再三   强调这一点?




①〔酒肆( sì)〕酒馆。肆，铺子。
②〔鹤立鸡群〕比喻一个人的才能或仪表在一群



人里显得很突出。
③〔伯爵〕指托尔斯泰。他出身贵族，世袭伯爵。





3    列夫 ·托尔斯泰



阅 读     15












　　　仔细揣摩这一段 文字，注意品味最后 一句话的含义。





























　　　写来访者的心理 落差，其实是在为后 文蓄势。



面相完全没有特征，完全属于普通的俄罗斯人， 因此，我们得把他称为普通人，而且此刻会产生 这么一种感觉，即天才没有任何特殊的长相，而 是一般人的总体现。所以说，托尔斯泰并没有自 己独特的面相，他拥有一张俄国普通大众的脸， 因为他与全体俄国人民同呼吸共命运。
　　　因此，那些第一次见到他的人， 一开始都无 一例外地感到失望。他们有的坐火车旅行漫长的 路程，有的从图拉①驾车赶来，在客厅里正襟危  坐②地等待这位大师的接见。他们早就形成了对他  的主观概念，希望从他身上找见威严非凡的东西， 希望看到一个美髯公，集尊贵、轩昂③、伟岸、天  才于一身。在即将亲眼见到大活人之前，他们对自 己所想象的这位文坛泰斗形象颔首低眉④,敬重有  加，内心的期望扩大到诚惶诚恐⑤的地步。门终于 开了，进来的却是一个矮小敦实的人，由于步子 轻快，连胡子都跟着抖动不停。他刚进门，差不 多就一路小跑而来，然后突然收住脚步，望着一 位惊呆了的来客友好地微笑。他带着轻松愉快的 口气，又迅速又随便地讲着表示欢迎的话语，同  时主动向客人伸出手来。来访者一边与他握手， 一边深感疑惑和惊讶。什么?就这么个侏儒⑥!这 么个小巧玲珑的家伙，难道真的是列夫 ·尼古拉  耶维奇 · 托尔斯泰吗?这位客人不无尴尬地抬起



①〔图拉〕俄罗斯图拉州的首府。托尔斯泰的庄 园就位于距图拉市10千米的地方。
②〔正襟危坐〕整理好衣襟端端正正地坐着，形 容严肃或拘谨的样子。
③〔轩昂〕精神饱满，气度不凡。


④〔低眉〕低着头，形容谦卑恭顺。
⑤〔诚惶诚恐〕形容小心谨慎以至于害怕不安的 样子。
⑥〔侏儒( zhūrú)〕身材异常矮小的人。





16     阅 读



第一单元







眼皮直勾勾地打量着主人的脸。
　　　突然，客人惊奇地屏住了呼吸，只见面前的 小个子那对浓似灌木丛的眉毛下面，一对灰色的眼 睛射出一道黑豹似的目光，虽然每个见过托尔斯 泰的人都谈过这种犀利目光，但再好的图片都没 法加以反映。这道目光就像一把锃亮①的钢刀刺了 过来，又稳又准，击中要害，令你无法动弹，无 法躲避。仿佛被催眠术控制住了，你只好乖乖地 忍受这种目光的探寻，任何掩饰都抵挡不住。它 像枪弹穿透了伪装的甲胄，它像金刚刀切开了玻 璃。在这种入木三分的审视之下，谁都没法遮遮 掩掩。 ——对此，屠格涅夫和高尔基等上百个人 都做过无可置疑的描述。
　　　这种穿透心灵的审视仅仅持续了一秒钟，接 着便刀剑入鞘②,代之以柔和的目光与和蔼的笑 容。虽然嘴角紧闭，没有变化，但那对眼睛却能 满含粲然笑意，犹如神奇的星光。而在优美动人  的音乐影响下，它们可以像村妇那样热泪涟涟③。 精神上感到满足自在时，它们可以闪闪发光，转眼  又因忧郁而黯然失色，罩上阴云，顿生凄凉，显  得麻木不仁，神秘莫测。它们可以变得冷酷锐利， 可以像手术刀、像X射线那样揭开隐藏的秘密，不 一会儿意趣盎然④地涌出好奇的神色。这是出现在 人类面部最富感情的一对眼睛，可以抒发各种各  样的感情。高尔基对它们恰如其分的描述，说出  了我们的心里话：“托尔斯泰这对眼睛里有一百只  眼珠。”































　　　“那对眼睛”所 展现的情感世界是如 此丰富。













　　　好好琢磨一下这 句“心里话”。



①〔锃(zèng) 亮〕形容闪亮耀眼。
②〔鞘(qiào)〕装刀剑的套子。


③〔涟(lián) 涟〕泪流不断的样子。
④〔盎(àng)然〕形容气氛、趣味等洋溢的样子。



3 列夫 ·托尔斯泰	阅读    17



















































　　　这双犀利的眼睛， 不仅看穿世相，也洞  察了主人自己的灵魂。



　　　亏得有这么一对眼睛，托尔斯泰的脸上于是 透出一股才气来。此人所具有的天赋统统集中在他 的眼睛里，就像俊美的陀思妥耶夫斯基的丰富思 想都集中在他的眉峰之间一样。托尔斯泰面部的 其他部件——胡子、眉毛、头发，都不过是用以 包装、保护这对闪光的珠宝的甲壳而已，这对珠  宝有魔力，有磁性，可以把人世间的物质吸进去， 然后向我们这个时代放射出精确无误的频波。再 小的事物，借助这对眼睛都能看得清清楚楚，像 一只猎鹰从高空朝一只胆怯的耗子俯冲下来，这 对眼睛不会放过微不足道的细节，同样也能全面 揭示广袤无垠的宇宙。它们可以照耀在精神世界 的最高处，同样也可以成功地把探照灯光射进最 阴暗的灵魂深处。这一对烁烁发光的晶体具有足 够的热量和纯度，能够忘我地注视上苍；有足够 的勇气注视摧毁一切的虚无，这种虚无犹如蛇发 女怪①那样，看到她的人就会变成石头。在这对眼 睛看来，没有办不到的事情，除非让它们陷入无 所事事的白日梦中，在优雅而快活的梦境里默默 无声地享乐。眼皮刚一睁开，这对眼睛就必然毫 不含糊，清醒而又无情地追寻起猎物来。它们容 不得幻影，要把每一片虚假的伪装扯掉，把浅薄 的信条撕烂。每件事物都逃不过这一对眼睛，都 要露出赤裸裸的真相来。当这一副寒光四射的匕 首转而对准它们的主人时是十分可怕的，因为锋 刃无情，直戳要害，正好刺中了他的心窝。



①〔蛇发女怪〕古希腊神话中头生毒蛇的女妖三
姐妹，见到她们面孔和目光的人即化为石头。




18          阅 读



第一单元







　　　具有这种犀利眼光，能够看清真相的人，可 以任意支配整个世界及其知识财富。作为一个始  终具有善于观察并能看透事物本质的眼光的人， 他肯定缺少一样东西，那就是属于自己的那一份 幸福。




　　“看透事物本质”, 却会缺失幸福。这似 乎不合常理，其中有 何深意?




 阅读提示

　　　文章前半部分极力描写托尔斯泰平凡甚至“粗劣”的长相。作者极尽铺 陈，步步蓄势，甚至用“刻薄”的语言“调侃”托尔斯泰的外貌。后半部分笔 锋一转，集中描写托尔斯泰的眼睛，表现他对现实世界和人类心灵的深刻洞 察，展现了他丰富的情感世界，字里行间洋溢着仰慕、崇敬之情。这种欲扬 先抑的手法，使全文形成一种巨大的反差，显示出托尔斯泰“天才灵魂”的深 邃、伟大，带给读者强烈的震撼。阅读时要仔细体会这一写作特点。
　　　作者驰骋想象，大量运用比喻和夸张；文章语言典雅优美，文气酣畅。对 一些精彩的语句，可以反复诵读，细细品味。

 读读写写

颊		…	黝	黑	…	粗	糙		崎	岖		平	庸		滞	留
愚	钝		器	宇		蒙	昧		酒	肆		缰	绳		轩	昂
胆	怯		藏	污	纳	垢		鹤	立	鸡	群		正	襟	危	坐
诚	惶	诚	恐		入	木	三									
								分								











3   列夫 ·托尔斯泰                      阅 读    19



4  孙权劝学

《资治通鉴》





预 习
　　　◎ 你知道“吴下阿蒙”和“刮目相待”的意思吗?这两个成语就出自下 面的故事。参考注释，大致读懂课文。
◎ 朗读课文，揣摩并读出文中人物说话的语气。





　　　初，权谓吕蒙②曰：“卿③今当涂④掌事，不可不学!”蒙辞⑤以军中多 务⑥。权曰：“孤⑦岂欲卿治经⑧为博士⑨邪⑩!但①当涉猎?,见往事⑤耳。 卿言多务，孰若孤?孤常读书，自以为大有所益。”蒙乃始就学。及⑨鲁肃⑤








①节选自《资治通鉴》卷六十六(中华书局1956 年版)。题目是编者加的。孙权(182—252), 字仲谋，吴郡富春(今浙江富阳)人，三国 时吴国的创建者。《资治通鉴》,北宋司马光 主持编纂的一部编年体通史，记载了从战国 到五代共1362年间的史事。司马光(1019—  1086),字君实，陕州夏县(今属山西)人， 北宋政治家、史学家。
②〔吕蒙(178—219)〕字子明，汝南富陂(今安 徽阜南东南)人，孙权部将。
③〔卿( qīng)〕古代君对臣的爱称。朋友、夫妇 间也以“卿”为爱称。
④〔当涂〕当道，当权。


⑤〔辞〕推托。
⑥〔务〕事务。
⑦〔孤〕古时王侯的自称。
⑧〔治经〕研究儒家经典。经，指《易》《书》 《诗》《礼》《春秋》等书。
⑨〔博士〕专掌经学讲授的学官。
⑩〔邪( yé)〕语气词，同“耶”。
?〔但〕只，只是。
?〔涉猎〕粗略地阅读。
?〔见往事〕了解历史。见，了解。往事，指历史。
?〔及〕到，等到。
?〔鲁肃(172—217)〕字子敬，临淮东城(今安 徽定远)人，孙权部将。




20         阅 读                     第一单元




过①寻阳②,与蒙论议，大惊曰：“卿今者③才略⑨,非复⑤吴下⑥阿蒙⑧!” 蒙曰：“士别三日，即更⑧刮目相待⑨,大兄何见事①之晚乎!”肃遂拜蒙  母，结友而别。



 思考 ·探究 ·积累

一 朗读课文，理解大意。说说孙权为什么要劝吕蒙学习，又是怎样说服吕蒙的。
二 课文是怎样表现吕蒙学识进步的?吕蒙的变化对你有什么启示?
三 朗读下列句子，体会加点词所表示的语气。
1. 孤岂欲卿治经为博士邪!
2. 但当涉猎，见往事耳。
3. 大兄何见事之晚乎!
四  文言文中的称谓语非常丰富，有自称，有对他人的爱称、敬称等。说说下列 句中加点的称谓语分别属于哪种情况。课外再搜集一些。
1. 卿今当涂掌事，不可不学!
2. 孤常读书，自以为大有所益。
3. 大兄何见事之晚乎!













①〔过〕经过。
②〔寻阳〕古县名，治所在今湖北黄梅西南。
③〔今者〕如今，现在。
④〔才略〕才干和谋略。
⑤〔非复〕不再是。
⑥〔吴下〕泛指吴地。


⑦〔阿蒙〕吕蒙的小名。
⑧〔更( gèng)〕另，另外。
⑨〔刮目相待〕拭目相看，用新的眼光看待他。 刮，擦拭。
⑩〔大兄〕对朋友辈的敬称。
?〔见事〕明白事理、事势。



4 孙权劝学






阅读综合实践



一 学校计划在教学楼设置一条杰出人物长廊，需要给每个人物准备一张图片 和一段不超过百字的介绍。选定本单元的一位人物，以课文为基础，搜集 相关资料，丰富对人物的认识，然后为他配一段介绍文字。可以是总结概 括式的介绍，也可以截取人物的一段有代表性的话或他人的一段评价。
二本单元各篇课文在展现杰出人物的精神品格时，都综合运用了多种写作手 法，比如记述典型事件，运用抒情、议论的句子进行点睛式概括，抓住外 貌、动作、语言、心理等方面的细节展开描绘，等等。阅读几篇课文，运 用简要的图示或者提纲，梳理各篇在写法上的特点，揣摩作者表现人物精 神品格的方法。全班交流、讨论。

三 一个句子，可以写得长些，表达完备精细；也可以写得短些，表达简短有 力。很多作品都是长短句错落使用的。以小组为单位，根据下面的提示进 行长短句互换练习，也可自选例子，体会长句和短句不同的表达效果。
提示：
　　《邓稼先》第一部分多使用短句，甚至有些短句独立成段。试将一些 短句改写为长句，把单句成段的合并为一段，读一读，看看表达效果是否 发生变化。第二部分第2段是个长句，试着改写为短句，再比较一下，看 看表达效果又有怎样的不同。














22    阅 读                  第一单元

写作 

写出人物特点



　　　记叙文写作除了记事，也常常写人。每个人都有不同特点。有的头发浓 密，有的头发散乱；有的眼窝深陷，目光深沉，有的目光清澈平和：这是外貌 的差异。有的活泼好动，有的老成持重；有的沉默木讷，有的幽默风趣：这是 性格的差异。
　　　要写好一个人物，首先要学会细心观察，抓住人物的特点。图2、图4分 别是文学家鲁迅和科学家爱因斯坦的肖像漫画，以夸张的形式突出了人物的外 貌特征。把它们分别跟图1、图3的人物照片对比一下，看看画家抓住了人物哪 些方面的特征。

　
图1




图 2



图  3



图 4

　　　　写人的文章常常离不开人物的外貌描写。描写外貌，可写人物的五官、头  发与胡须，也可写脸色、神情，尤其是眼睛；描绘衣着，可写人物某次的具体 穿着，也可写其习惯的颜色搭配、衣服式样等。注意不要泛泛地叙述和描写， 要抓住人物区别于他人的独特之处来写。比如《列夫 ·托尔斯泰》一文，从 “多毛的脸庞”“浓密的胡髭”,到“覆盖了两颊”的长髯、“朝上倒竖”的眉 毛， 一直到“犹如卷起的滔滔白浪的大胡子”,这些外貌描摹，给人留下难忘 的印象。
　　“人”从来都不是孤立存在的，而是处在一件件事情中。要把人写“活”, 写成“他自己”,就要把人放在事件中写，写他与别人的交往，写他富有个性 的语言、动作行为和心理活动。可写的事情较多，要选择能够表现人物特点的


写出人物特点                      写 作    23



事来写，可以是一件事，也可以是几件事。比如《再塑生命的人》,文中的事 例都围绕着莎莉文老师的教学展开，表现出莎莉文老师的耐心、爱心和高超的 教育艺术。
　　　当然，写人更重要的是要写出人物的精神。一方面可以通过人物的外在特 征显示其内在精神。比如《列夫 ·托尔斯泰》集中描写了托尔斯泰的眼睛：
　　　……一对灰色的眼睛射出一道黑豹似的目光，虽然每个见过托尔斯 泰的人都谈过这种犀利目光，但再好的图片都没法加以反映。这道目光就 像一把锃亮的钢刀刺了过来，又稳又准，击中要害，令你无法动弹，无法 躲避。
俗话说，眼睛是心灵的窗户，托尔斯泰“黑豹似的目光”正是他“看透事物本 质”的洞察力的反映。另一方面还可以抓住细节展示人物的精神。一个人的内 在品质和精神追求往往在细节处得以彰显。如《说和做——记闻一多先生言行 片段》中，闻一多先生钻研学问时专注认真、锲而不舍的精神就是通过他头发 凌乱、书桌上“众物腾怨”等细节来表现的。

写作实践

一  片段写作。从班上选择你熟悉的一个同学，用200字左右给他“画像”。 写好后，读给同学们听，看看他们能否猜出你写的是谁。如果被很多同学 猜中了，那就说明你写得很棒!
提示：
1.“画像”时，可写人物外貌、衣着、体态、神情等。
　　　2.  要抓住其不同于他人的地方，如清澈的目光、开朗的笑容等，写 出人物的特点。
　　　3.  可以进一步关注人物的口头禅、标志性动作，这些内容更具有辨 识度。








24    写作                 第一单元




二  也许闭上眼睛你都能想出好朋友的样貌。我们不仅要写出他的外在特征， 还要写出他的性格与气质。以《我的好朋友》为题，写一篇作文。不少于  500字。
提示：
　　　1.可以抓住好朋友的外貌、表情、动作、语言等，既绘其外貌，又 显示精神。
　　　2. 要将好朋友放在特定的事件中来写，可以选择一个事例突出表现 他的某个特点，也可以使用多个事例表现他不同方面的特点。
3.  可以抓住一些精彩的细节，细致表现好朋友的独特之处。


三 生活中我们会遇到各种各样的人，有的让你尊敬，有的让你佩服，有的让
你感动……以《这样的人让我       》为题，写一篇作文。不少于500字。
提示：
1. 在题目横线处填上一个能体现自己情感态度的词语。
　　　2.“这样的人”可以是你熟悉的人，也可以是你偶遇的人；可以是某 个具体的人，也可以是某一类人。
　　　3.“这样的人”应该是具有某种精神品质，或代表某种风气的人。要 着眼于个性、品质去描写，写出你的情感倾向。
























写出人物特点                     写 作    25




写人记事文章评价量表


评价项目	
评价指标	评价
		自评	他评
立意
(20)	◎格调健康，立意正确(10)		
	◎情感真挚，角度新颖(10)		

选材
(25)	◎材料真实典型，能够有效凸显人物性格品质(10)		
	◎材料丰富多样，能够从不同角度体现人物特点(10)		
	⊙材料安排详略得当，有利于突出中心(5)		




写法
(25)	⊙人物特点突出，精神气质鲜明(10)		
	⊙叙事有序，描写生动，重点突出(5)		
	⊙能够围绕人物特点，从外貌、动作、语言和心理等展 开描写(5)		
	◎运用细节描写，效果较好(5)		

结构
(15)	⊙恰当运用标志顺序的词语，文章顺序安排合理(5)		
	⊙结构完整，首尾呼应(5)		
	◎分段得宜，段内、段间联系紧密，过渡流畅(5)		


语言表达
(15)	◎无错别字，无病句(5)		
	◎表达流畅，文从字顺(5)		
	◎语言生动形象，简洁明晰，恰当运用修辞手法，富有 表现力和感染力(5)		

描述性评价	







26     写 作                    第一单元



第二单元    家国情怀，是人类共有的一种朴素情感，
它意味着热爱祖国的大好河山，热爱家乡的 土地人民，愿意为保家卫国奉献自己的一 切……它是国家和民族的精神凝聚力。这个 单元所选的都是表现家国情怀的作品，能够 激发我们的爱国主义情感。
学习本单元，要在精读的基础上，把
握文章的主要内容，理解作品所歌咏的伟大 精神，体会蕴含其中的深挚情感。精读时应 注重涵泳品味，尽量把自己“浸泡”在作品 的氛围之中，调动起体验与想象。要把握课 文的抒情方式，体会作品的情境，感受作者 的情怀。还要学习做批注，记下自己的点滴 体会。















 阅读













　　　
光未然




5  黄河颂

光未然





预 习
　　　◎ 1939年春，光未然创作了组诗《黄河大合 唱》。冼星海谱曲后，这部作品响彻中华大地，激 发了中国军民的抗日热情。如有条件，欣赏《黄 河大合唱》第二乐章《黄河颂》。
　　　◎在家国存亡的关头，在抗日的烽火燃遍祖 国大地的时候，诗人站在高山之巅，向黄河母亲 唱出了豪迈的颂歌。想象这一情景，有感情地朗 读这首诗，要读出气势。















　　　点出黄河是中华 民族精神的象征。







(朗诵词)
啊，朋友!
黄河以它英雄的气魄， 出现在亚洲的原野；
它表现出我们民族的精神： 伟大而又坚强!
这里，
我们向着黄河，
唱出我们的赞歌。



①选自组诗《黄河大合唱》(解放军文艺出版社 2000年版)。光未然(1913—2002),原名张


光年，湖北光化(今老河口西北)人，诗人、 文学评论家。



28         阅 读                    第二单元





(歌词)
我站在高山之巅， 望黄河滚滚，
奔向东南。
惊涛澎湃，
掀起万丈狂澜； 浊流宛转，
结成九曲连环； 从昆仑山下
奔向黄海之边； 把中原大地
劈成南北两面。
啊!黄河!
你是中华民族的摇篮! 五千年的古国文化，
从你这儿发源；
多少英雄的故事， 在你的身边扮演!
啊!黄河!
　你是伟大坚强， 像一个巨人
出现在亚洲平原之上， 用你那英雄的体魄
筑成我们民族的屏障。
啊!黄河!   你一泻万丈， 浩浩荡荡，
向南北两岸
伸出千万条铁的臂膀。






　　“望”引出对黄 河形象的描写，有画
面感。













　　　转入“颂 ”。直 抒胸臆。


















　　“啊!黄河!”反 复出现，营造出一种 回环往复的韵律美。



5 黄河颂                  阅 读    29














　　　结尾铿锵有力， 庄严豪迈!


我们民族的伟大精神， 将要在你的哺育下
发扬滋长!
我们祖国的英雄儿女， 将要学习你的榜样，
像你一样的伟大坚强!
像你一样的伟大坚强!





思考 ·探究 ·积累

一 诗人从哪些方面赞美了黄河的英雄气魄?静下心来想一想，体会中国人民 在抗战时期迸发出来的磅礴的爱国激情。
二  诗歌既可以直接抒情，也可以间接抒情。你认为这首诗主要采取的是哪种 抒情方式?你还能从自己读过的诗歌中再举出一两例吗?
三    举办诗歌朗诵比赛。可采用合唱式朗诵的形式，设计好领诵、男女生分声 部朗诵、合诵等，以小组为单位认真练习，在班里展示。
四 课外阅读《黄河大合唱》第三部分《黄河之水天上来》。


 读读写写

巅			劈			气	魄		狂	澜		浊	流			宛	转
屏	障		哺	育		榜	样		浩	浩	荡	荡						














30


阅 读                   第二单元



6   老山界

陆定一






预 习
　　　◎ 1934年冬，中央红军在突破敌人的湘江封锁线后，翻越了“长征中所 过的第一座难走的山”——老山界。搜集相关资料，了解本文所写事件的历史 背景。
　　　◎ 阅读课文，勾画出描写山势险峻和行程艰难的语句，想象红军翻越老 山界的情景。





我们决定要爬一座三十里高②的瑶山，地图上叫越城岭③,土名叫老山界。
　　　　下午才动身，沿着山沟向上走。前面不知道为什么走不动，等了好久，才走 了几步又要停下来等。队伍挤得紧紧的，站累了，就在路旁坐下来，等前头喊着 “走，走，走”,就站起来再走。满望④可以多走一段，可是走不了几步，又要停 下来。天色晚了，肚子饿了，许多人烦得叫起来，骂起来。我们偷了个空儿，跑 到前面去。地势渐渐更加陡起来。我们已经超过自己的纵队⑤,跑到“红星”纵 队的尾巴上。恰好在转弯地方发现路旁有一间房子，我们就进去歇一下。
这是一家瑶民⑥,住着母女二人；男人大概是因为听到过队伍，照着


①选自《陆定一文集》(人民出版社1992年版)。 有改动。陆定一(1906—1996),江苏无锡人， 无产阶级革命家。
②〔三十里高〕这里指上山的路程，不是海拔高度。
③〔越城岭〕五岭之一，位于广西东北部和湖南 边境。
④〔满望〕十分希望。


⑤〔自己的纵队〕指“红章”纵队。“红章”纵 队和下文的“红星”纵队是当时中央级机关 工作人员在长征中编成的两个纵队。当时作 者在“红章”纵队做宣传工作。
⑥〔瑶民〕瑶族百姓，主要居住在广西、湖南、 广东、云南、贵州等省区。





6   老山界



阅 读


31






习惯，到什么地方去躲起来了。
“大嫂，借你这里歇歇脚儿。”
　　“请到里边坐。”她带着些惊惶的神情说。队伍还是极迟慢地向前行动。我 们就跟瑶民攀谈①起来。照我们一路上的经验，不论是谁，不论他们开始怎样 怕我们，只要我们对他们说清楚了红军是什么,没有不变忧为喜，同我们十分 亲热起来的。今天对瑶民，我们也要试一试。
　　　我们谈到红军，谈到苛捐杂税②,谈到她住在这里的生活情形。那女人哭 起来了。
　　　她说她现在种人家的地，每年要缴特别重的租。她说：“广西的苛捐杂税 特别重，广西军阀特别欺侮老百姓。你们红军早些来就好了，我们就不会吃这 样的苦了。”
　　　她问我们饿了没有。这正问中了我们的心事。她拿出仅有的一点米，放 在房中间木头架成的一个灶上煮粥。她向我们道歉，说没有多的米，也没有大 锅，要不就多煮些给部队吃。我们给她钱，她不要。好容易来了一个认识的同 志，带来一袋米，虽然明知道前面粮食缺乏，我们还是把这整袋子米送给她。 她非常欢喜地接受了。
　　　部队今天非夜里行军不可，她的房子和篱笆都是枯竹编成的，我们生怕有 人拆下来当火把点，就写了几条标语，用米汤贴在外面显眼的地方，告知我们 的部队不准拆篱笆当火把。我们问了瑶民，知道前面还有竹林，可以砍竹子来 做火把，就派人到前面竹林去准备。
　　　粥吃起来十分香甜，因为确实饿了。我们也拿碗盛给瑶民母女吃。打听前 面的路程，知道前面有一个地方叫雷公岩，很陡，上山三十里，下山十五里， 再前面才是塘坊边。我们现在还没到山脚下呢。
　　　自己的队伍来了，我们烧了些水给大家喝。一路前进，天黑了才到山脚， 果然有许多竹林。
　　　　满天都是星光，火把也亮起来了。从山脚向上望，只见火把排成许多 “之”字形，一直连到天上，跟星光接起来，分不出是火把还是星星。这真是

①〔攀谈〕闲谈。                               ②〔苛捐杂税〕指繁重的捐税。捐，赋税。



32         阅 读



第二单元






我生平没见过的奇观。
　　　大家都知道这座山是怎样地陡了，不由浑身紧张，前后呼喊起来，都想努 一把力，好快些翻过山去。
“不要掉队呀!”
“不要落后做乌龟呀!”
“我们顶着天啦!”
大家听了，哈哈地笑起来。
　　　在“之”字拐的路上一步一步地上去。向上看，火把在头顶上一点点排到 天空；向下看，简直是绝壁，火把照着人的脸，就在脚底下。
　　　走了半天，忽然前面又走不动了。传来的话说，前面又有一段路在峭壁上， 马爬不上去。又等了一点多钟，传下命令来说，就在这里睡觉，明天一早登山。
　　　就在这里睡觉?怎么行呢?下去到竹林里睡是不可能的。但就在路上睡 吗?路只有一尺来宽，半夜里一个翻身不就骨碌①下去了吗?而且路上的石 头又非常不平，睡一晚准会疼死人。
　　　但这是没有办法的，只得裹一条毯子，横着心躺下去。因为实在太疲倦， 一会儿就酣然入梦②了。
　　　半夜里，忽然醒来，才觉得寒气逼人，刺入肌骨，浑身打着战。把毯子卷 得更紧些，把身子蜷起来，还是睡不着。天上闪烁的星星好像黑色幕上缀着的 宝石，它跟我们这样地接近哪!黑的山峰像巨人一样矗立在面前。四围的山把 这山谷包围得像一口井。上边和下边有几堆火没有熄，冻醒了的同志们围着火 堆小声地谈着话。除此以外，就是寂静。耳朵里有不可捉摸的声响，极远的又 是极近的，极洪大的又是极细切③的，像春蚕在咀嚼桑叶，像野马在平原上奔 驰，像山泉在呜咽，像波涛在澎湃。不知什么时候又睡着了。
黎明的时候被人推醒，说是准备出发。山下有人送饭上来，不管三七二十
一，抢了一碗就吃。
　　　又传下命令来，要队伍今天无论如何爬过这座山。因为山路很难走，一路 上需要督促前进。我们几个人又停下来，立刻写标语，分配人到山下山上各段


①〔骨碌〕滚动。
②〔酣( hān)   然入梦〕畅快地入睡。


③〔细切〕形容声音细微急促。




6   老山界




去喊口号，演说，帮助病员和运输员。忙了一会儿，再向前进。
　　　走了不多远，看见昨晚所说的峭壁上的路，也就是所谓的雷公岩，果然陡 极了，几乎是九十度的垂直的石梯，只有一尺多宽；旁边就是悬崖，虽然不很 深，但也够怕人的。崖下已经聚集了很多马匹，都是昨晚不能过去、要等今天 全纵队过完了再过去的。有几匹曾经从崖上跌下来，脚骨都断了。
　　　很小心地过了这个石梯。上面的路虽然还是陡，但并不陡得那么厉害了。 一路走，一路检查标语。我渐渐地掉了队，顺便做些鼓动工作。
　　　这很陡的山爬完了。我以为三十里的山就是那么一点；恰巧来了一个瑶 民，同他谈谈，知道还差得远，还有二十多里很陡的山。
　　　昨天的晚饭，今天的早饭，都没吃饱。肚子很饿，气力不够，但是必须鼓 着勇气前进。一路上，看见以前送上去的标语用完了，就一路写着标语贴。累 得走不动的时候，索性在地上躺一会儿。
　　　　快要到山顶，我已经落得很远了。许多运输员都走到前头去了，剩下来的 是医务人员和掩护部队。医务人员真是辛苦，因为山陡，伤员病员都下了担架 走，旁边需要有人搀扶着。医务人员中的女同志们英勇得很，她们还是处处在 慰问和帮助伤员病员， 一点也不知道疲倦。回头向来路望去，那些小山都成了 “矮子”。机关枪声很密，大概是在我们昨天出发的地方，五、八军团①正跟敌 人开火。远远地还听见敌人飞机的叹息，大概是在叹息自己的命运：为什么不 到抗日的战线上去显显身手呢?
　　　到了山顶，已经是下午两点多钟。我忽然想起：将来要在这里立个纪念碑， 写上某年某月某日，红军北上抗日，路过此处。我长长地吐了一口气，坐在山  顶上休息一会儿。回头看队伍，没有翻过山的只有不多的几个人了。我们完成  了任务，把一个坚强的意志灌输到整个纵队每个人心中，饥饿、疲劳甚至受伤 的痛苦都被这个意志克服了。难翻的老山界被我们这样笨重的队伍战胜了。
　　　下山十五里，也是很倾斜的。我们一口气儿跑下去，跑得真快。路上有几 处景致很好，浓密的树林里，银子似的泉水流下山去，清得透底。在每条溪流 的旁边，有很多战士用脸盆、饭盒子、茶缸煮粥吃。我们虽然也很饿，但仍旧
	
①〔五、八军团〕指红军第五军团和第八军团。
长征时这两个军团担任后卫。



34         阅 读                    第二单元




一气儿跑下山去，一直到宿营地。
　　　这回翻山使部队开始养成一种新的习惯，那就是用脸盆、饭盒子、茶缸煮 饭吃，煮东西吃。这种习惯一直保持了很久。
　　　老山界是我们长征中所过的第一座难走的山。但是我们走过了金沙江、大 渡河、雪山、草地以后，才觉得老山界的困难，比起这些地方来，还是小得很。



思考 ·探究 ·积累

一  文章按照时间变化和地点转移展开叙述。试以此为线索，概括红军翻越老 山界的经过。
二 红军翻越老山界克服了哪些困难?这体现了红军什么样的精神?结合文章 具体内容，做简要分析。
三 揣摩下列语句，讨论括号里的问题。
1. 这是一家瑶民，住着母女二人；男人大概是因为听到过队伍，照着习惯，到什么 地方去躲起来了。(从“照着习惯”和“躲”,你读出了什么?)
2.  满天都是星光，火把也亮起来了。从山脚向上望，只见火把排成许多“之”字 形，一直连到天上，跟星光接起来，分不出是火把还是星星。这真是我生平没见 过的奇观。(“奇观”奇在哪里?“奇观”一词蕴含着作者怎样的情感?)
3. 远远地还听见敌人飞机的叹息，大概是在叹息自己的命运：为什么不到抗日的战线 上去显显身手呢?(这里的“叹息”带有一种怎样的意味?)
四 课外阅读反映红军长征的文章，如杨得志《大渡河畔英雄多》、杨成武 《越过夹金山，意外会亲人》等，进一步加深对这段伟大历史的认识。


 读读写写

攀	谈		峭	壁		骨	碌		咀	嚼		呜	咽		督	促
灌	输		苛	捐	杂	税		酣	然	　	梦		不	可	捉	摸





6    老山界



阅 读     35





7  谁是最可爱的人

魏  巍





预 习
　　　◎ 1950年6月，美国悍然发动侵略朝鲜的战争，把战火烧到了鸭绿江边， 严重威胁我国国家安全。同年10月，应朝鲜政府请求，中国人民志愿军奔赴  朝鲜，开始了“抗美援朝，保家卫国”的正义之战。本文是作者随军采访后写 的一篇通讯，发表在1951年4月11日的《人民日报》上。文章一经刊发，即  引起强烈反响，“最可爱的人”这个亲切而充满敬意的称呼，也由此广为传颂。 阅读课文，想一想：作者为什么称志愿军战士是“最可爱的人”?
　　　◎ 读完课文，你有怎样的初读感受? 再读一遍，就文章的内容、结构、 情感表达等做一些批注。






　　　在朝鲜的每一天，我都被一些东西感动着；我的思想感情的潮水，在放纵 奔流着；我想把一切东西都告诉给我祖国的朋友们。但我最急于告诉你们的， 是我思想感情的一段重要经历，这就是：我越来越深刻地感觉到谁是我们最可  爱的人!
谁是我们最可爱的人呢?我们的战士，我感到他们是最可爱的人。
　　　也许还有人心里隐隐约约地说：你说的就是那些“兵”吗?他们看来是 很平凡、很简单的哩，既看不出他们有什么高深的知识，又看不出他们有什么 丰富的感情。可是，我要说，这是由于他跟我们的战士接触太少，还没有了解

①选自《谁是最可爱的人》(人民文学出版社 1978年版)。略有改动。魏巍(1920—2008), 河南郑州人，作家。



36



阅 读


第二单元






我们的战士：他们的品质是那样地纯洁和高尚，他们的意志是那样地坚韧和刚 强，他们的气质是那样地淳朴和谦逊，他们的胸怀是那样地美丽和宽广!
让我还是来说一段故事吧。
　　　还是在二次战役①的时候，有一支志愿军的部队向敌后猛插，去切断军隅 里②敌人的逃路。当他们赶到书堂站时，逃敌也恰恰赶到那里，眼看就要从汽 车路上开过去。这支部队的先头连就匆匆占领了汽车路边一个很低的光光的 小山冈，阻住敌人。一场壮烈的搏斗就开始了。敌人为了逃命，用了32架飞 机、10多辆坦克发起集团冲锋，向这个连的阵地汹涌卷来，整个山顶的土都 被打翻了，汽油弹的火焰把这个阵地烧红了。但是，勇士们在这烟与火的山冈 上，高喊着口号，一次又一次把敌人打死在阵地前面。敌人的死尸像谷个子③ 似的在山前堆满了，血也把这山冈流红了。可是敌人还是要拼死争夺，好使自 己的主力不致覆灭。这场激战整整持续了8个小时。最后，勇士们的子弹打光 了。蜂拥上来的敌人占领了山头，把他们压到山脚。飞机掷下的汽油弹把他们
　
《抗美援朝》董希文作


①〔二次战役〕发生在1950年11月至12月，是   中国人民志愿军和朝鲜人民军继“云山战役” 之后发起的一次猛烈的围歼战，在朝鲜北部  地区进行。



②〔军隅( yú)  里〕在朝鲜的平安南道西北部， 清川江下游南岸。
③〔谷个子〕割下来的谷子捆成一捆一捆的，叫 “谷个子”。




7   谁是最可爱的人



阅 读


37






的身上烧着了火。这时候，勇士们是仍然不会后退的呀，他们把枪一摔，向敌  人扑去，身上帽子上呼呼地冒着火苗，把敌人抱住，让身上的火，也把占领阵 地的敌人烧死。……据这个营的营长告诉我，战后，这个连的阵地上，枪支完 全摔碎了，机枪零件扔得满山都是。烈士们的遗体，保留着各种各样的姿势， 有抱住敌人腰的，有抱住敌人头的，有掐住敌人脖子把敌人摁倒在地上的，和 敌人倒在一起，烧在一起。有一个战士，他手里还紧握着一个手榴弹，弹体上 沾满脑浆；和他死在一起的美国鬼子，脑浆迸裂，涂了一地。另一个战士，嘴  里还衔着敌人的半块耳朵。在掩埋烈士遗体的时候，由于他们两手扣着，把敌  人抱得那样紧，分都分不开，以致把有些人的手指都掰断了。……虽然这个连  伤亡很大，他们却打死了300多敌人，更重要的，他们使得我们部队的主力赶  上来，聚歼了敌人。
　　　这就是朝鲜战场上一次最壮烈的战斗——松骨峰战斗，或者叫书堂站战 斗。假若需要立纪念碑的话，让我把带火扑敌和用刺刀跟敌人拼死在一起的烈 士们的名字记下吧。他们的名字①是：王金传、邢玉堂、王文英、熊官全、王 金侯、赵锡杰、隋金山、丁振岱、张贵生、崔玉亮、李树国。还有一个战士， 已经不可能知道他的名字了。让我们的烈士们千载万世永垂不朽吧!
　　　这个营的营长向我叙说了以上的情形，他的声调是缓慢的，他的感情是沉 重的。他说在阵地上掩埋烈士的时候，他掉了眼泪。但是，他接着说：“你不 要以为我是为他们伤心，不，我是为他们骄傲!我觉得我们的战士太伟大了， 太可爱了，我不能不被他们感动得掉下泪来。”
　　　朋友，当你听到这段英雄事迹的时候，你的感想如何呢?你不觉得我们的 战士是可爱的吗?你不以我们的祖国有着这样的英雄而自豪吗?
　　　我们的战士，对敌人这样狠，而对朝鲜人民却是那样地爱，充满国际主义 的深厚热情。
　　　在汉江北岸，我遇到一个青年战士，他今年才21岁，名叫马玉祥，是黑龙 江青冈县人。他长着一副微黑透红的脸膛儿，高高的个儿，站在那儿，像秋天田


①〔他们的名字〕本文最初发表时，记录的人名  还有井玉琢、胡传九、李玉安三人。经核实，


　三人均参加了抗美援朝战争，受伤后获救并 得以生还。



38            阅 读                  第二单元




野里一株红高粱那样淳朴可爱。不过因为他才从阵地上下来，显得稍微疲劳些， 眼里的红丝还没有退净。他原来是炮兵连的。有一天夜里，他被一阵哭声惊醒 了，出去一看，是一个朝鲜老妈妈坐在山冈上哭。原来她的房子被炸毁了，她在 山里搭了个窝棚，窝棚又被炸毁了。回来，他马上到连部要求调到步兵连去，正 好步兵连也需要人，就批准了他。我说：“在炮兵连不是一样打敌人吗?”“那， 不同!”他说，“离敌人越近，越觉着打得过瘾，越觉着打得解恨!”
　　　在汉江南岸阻击敌人的日子里，有一天他从阵地上下来做饭。刚一进村， 有几架敌机袭过来，打了一阵机关炮，接着就扔下了两个大燃烧弹。有几间房  子着了火，火又盛，烟又大，使人不敢到跟前去。这时候，他听见烟火里有一 个小孩子哇哇哭叫的声音。他马上穿过浓烟到近处一看，一个朝鲜的中年男 人在院子里倒着，小孩子的哭声还在屋里。他走到屋门口，屋门口的火苗呼  呼的，已经进不去人，门窗的纸已经烧着。小孩子的哭声随着那滚滚的浓烟传  出来，听得真真切切。当他叙述到这里的时候，他说：“我能够不进去吗?我  不能!我想，要在祖国遇见这种情形，我能够进去，那么,在朝鲜我就可以 不进去吗?朝鲜人民和我们祖国的人民不是一样的吗?我就踹开门，扑了进  去。呀!满屋子灰洞洞的烟，只能听见小孩儿哭，看不见人。我的眼也睁不  开，脸烫得像刀割一般。我也不知道自己的身上着了火没有，我也不管它了， 只是在地上乱摸。先摸着一个大人，拉了拉没拉动；又向大人的身后摸，才摸  着小孩儿的腿，我就一把抓着抱起来，跳出门去。我一看小孩子，是挺好的一  个小孩儿啊。他穿着小短褂儿，光着两条小腿儿，小腿儿乱蹬着，哇哇地哭。 我心想：‘不管你哭不哭，不救活你家大人，谁养活你哩!’这时候，火更大  了，屋子里的家具什物①也烧着了。我就把他往地上一放，就又从那火门里钻  了进去。一拉那个大人，她哼了一声，我就使劲往外拉，见她又不动了。凑近
一看，见她脸上流下来的血已经把她胸前的白衣染红了，眼睛已经闭上。我 知道她不行了，才赶忙跳出门外，扑灭身上的火苗，抱起这个无父无母的孩 子。…… ”

①〔什( shí) 物〕指家庭日常用的衣物及其他零 碎用品。



7  谁是最可爱的人



阅 读


39






　　　朋友,当你听到这段事迹的时候,你的感觉又是如何呢?你不觉得我们 的战士是最可爱的人吗?
　　　谁都知道,朝鲜战场是艰苦些。但战士们是怎样想的呢?有一次,我见   到一个战士,在防空洞里,吃一口炒面^{\textcircled}1                 ,就一口雪。我问他:“你不觉得苦  吗?”他把正送往嘴里的一勺雪收回来,笑了笑,说:“怎么能不觉得?我们  革命军队又不是个怪物。不过我们的光荣也就在这里。”他把小勺儿干脆放   下,兴奋地说:“就拿吃雪来说吧。我在这里吃雪,正是为了我们祖国的人   民不吃雪。他们可以坐在挺豁亮^{\textcircled}2             的屋子里,泡上一壶茶,守住个小火炉子,  想吃点儿什么就做点儿什么。”他又指了指狭小潮湿的防空洞说:“再比如蹲   防空洞吧,多憋闷得慌哩,眼看着外面好好的太阳不能晒,光光的马路不能   走。可是我在这里蹲防空洞,祖国的人民就可以不蹲防空洞啊,他们就可以  在马路上不慌不忙地走啊。他们想骑车子也行,想走路也行,边溜达边说话   也行。只要能使人民得到幸福,就是我们最大的幸福。所以——”他又把雪   放到嘴里,像总结似的说:“我在这里流点儿血不算什么,吃这点儿苦又算什   么哩!”我又问:“你想不想祖国啊?”他笑起来:“谁不想哩,说不想,那   是假话,可是我不愿意回去。如果回去,祖国的老百姓问:‘我们托付给你们   的任务完成得怎么样啦?’我怎么答对呢?我说‘朝鲜半边红,半边黑’,这   算什么话呢?”我接着问:“你们经历了这么多危险,吃了这么多苦,你们对   祖国对朝鲜有什么要求吗?”他想了一下,才回答我:“我们什么也不要。可   是说心里话一一我这话可不一定恰当啊,我们是想要这么大的一个东西 · · · · · · ” 他笑着,用手指比个铜子儿大小,怕我不明白:“一块‘朝鲜解放纪念章’,  我们愿意戴在胸脯上,回到咱们的祖国去。”
　　　朋友们,用不着多举例,你们已经可以了解我们的战士是怎样一种人, 这种人有一种什么品质,他们的灵魂多么地美丽和宽广。他们是历史上、世 界上第一流的战士,第一流的人!他们是世界上一切伟大人民的优秀之花!  是我们值得骄傲的祖国之花!我们以我们的祖国有这样的英雄而骄傲,我们 以生在这个英雄的国度而自豪!

\textcircled1        [ 炒面]一种由小麦粉等炒制的干粮。          ②〔豁亮〕宽敞明亮。



40


阅 读


第二单元




　　　　亲爱的朋友们，当你坐上早晨第一列电车驰向工厂的时候，当你扛上犁耙 走向田野的时候，当你喝完一杯豆浆提着书包走向学校的时候，当你坐到办公 桌前开始这一天工作的时候，当你往孩子口里塞苹果的时候，当你和爱人一起 散步的时候……朋友，你是否意识到你是在幸福之中呢?你也许很惊讶地说： “这是很平常的呀!”可是，从朝鲜归来的人，会知道你正生活在幸福中。请你 意识到这是一种幸福吧，因为只有你意识到这一点，你才能更深刻地了解我们 的战士在朝鲜奋不顾身的原因。朋友!你是这么爱我们的祖国，爱我们的伟大 领袖毛主席，你一定会深深地爱我们的战士——他们确实是我们最可爱的人!



思考 ·探究 ·积累

一中国人民志愿军高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，经过浴血奋战，拼 来了山河无恙、家国安宁。阅读课文，看看文中叙述了志愿军战士哪些英  雄事迹，分别表现了他们怎样的精神品质。
二 作者在叙述事件时，既用自己的语言进行叙述，又不时引用受访者的话。 结合文中相关例子，体会这种写法的表达效果。
三  本文具有强烈的抒情色彩，不仅在事实的记叙中饱含感情，有些段落更集 中运用了抒情、议论的表达方式，使人读后产生强烈的共鸣。试着找出这  样的段落，有感情地朗读，并从人称、句式和修辞手法的运用等方面体会 其抒情效果。
四  文中第5段关于松骨峰战斗的描写生动细腻，具有很强的画面感。阅读这 段文字，结合具体语句进行赏析。


 读读写写

摁			掰			坚	韧			淳	朴		谦	逊		覆	灭
过	瘾		豁	亮		犁	耙										
																	





7  谁是最可爱的人




阅 读


41




8



土地的誓言


端木薜良















　　　这里铺陈了许 多富于东北地域特色 的事物，有怎样的 效果?


　　　对于广大的关东原野，我心里怀着挚痛②的热 爱。我无时无刻不听见她呼唤我的名字，无时无 刻不听见她召唤我回去。我有时把手放在胸膛上， 知道我的心是跳跃的。我的心还在喷涌着血液吧， 因为我常常感到它在泛滥着一种热情。当我躺在土  地上的时候，当我仰望天上的星星，手里握着一把  泥土的时候，或者当我回想起儿时的往事的时候， 我想起那参天碧绿的白桦林，标直③漂亮的白桦树  在原野上呻吟；我看见奔流似的马群，听见蒙古狗  深夜的嗥鸣④和皮鞭滚落在山涧里的脆响；我想起  红布似的高粱，金黄的豆粒，黑色的土地，红玉  的脸庞，黑玉的眼睛，斑斓的山雕，奔驰的鹿群， 带着松香气味的煤块，带着赤色的足金；我想起  幽远的车铃，晴天里马儿戴着串铃在溜直的大道  上跑着，狐仙姑⑤深夜的谰语⑥,原野上怪诞的狂  风…… ·这时我听到故乡在召唤我，故乡有一种声  音在召唤着我。她低低地呼唤着我的名字，声音  是那样的急切，使我不得不回去。我总是被这种  声音所缠绕，不管我走到哪里，即使我睡得很沉，




①选自《中国新文学大系1937—1949 ·散文卷 一》(上海文艺出版社1990年版)。有改动。 端木  ( hóng) 良(1912—1996),原名曹京 平，辽宁昌图人，作家。代表作有小说《科 尔沁旗草原》等。



②〔挚( zhì)痛〕诚恳而痛切。
③〔标直〕笔直。
④〔嗥( háo ) 鸣〕(野兽)大声嚎叫。
⑤〔狐仙姑〕东北地区民间传说中的神仙。
⑥〔谰( lán )语〕没有根据的话。



42    阅 读                  第二单元




或者在睡梦中突然惊醒的时候，我都会突然想到  是我应该回去的时候了。我必须回去，我从来没  想过离开她。这种声音是不可阻止的，是不能选  择的。这种声音已经和我的心取得了永远的沟通。 当我记起故乡的时候，我便能看见那大地的深层， 在翻滚着一种红熟的浆液，这声音便是从那里来  的。在那亘古①的地层里，有着一股燃烧的洪流， 像我的心喷涌着血液一样。这个我是知道的，我  常常把手放在大地上，我会感到她在跳跃，和我  的心的跳跃是一样的。它们从来没有停息，它们  的热血一直在流，在热情的默契里它们彼此呼唤  着，终有一天它们要汇合在一起。	










　　　为什么说“这种 声音”来自“亘古的 地层”?
　　　土地是我的母亲，我的每一寸皮肤，都有着  土粒；我的手掌一接近土地，心就变得平静。我  是土地的族系②,我不能离开她。在故乡的土地 上，我印下无数的脚印。在那田垄里埋葬过我的欢  笑，在那稻棵上我捉过蚱蜢，在那沉重的镐头③上  有我的手印。我吃过我自己种的白菜。故乡的土  壤是香的。在春天，东风吹起的时候，土壤的香  气便在田野里飘起。河流浅浅地流过，柳条像一  阵烟雨似的窜出来，空气里都有一种欢喜的声音。 原野到处有一种鸣叫，天空清亮透明，劳动的声  音从这头响到那头。秋天，银线似的蛛丝在牛角  上挂着，粮车拉粮回来，麻雀吃厌了，这里那里  到处飞。禾稻的香气是强烈的，碾着新谷的场院  辘辘地响着，多么美丽，多么丰饶……没有人能	





　　　如何理解“在那 田垄里埋葬过我的欢 笑……”这句话?


	
①〔亘( gèn)古〕整个古代。这里指远古。
②〔族系〕家族世系。这里比喻“我”和土地的	血肉联系。
③〔镐( gǎo ) 头〕刨土用的工具。




8 土地的誓言



阅 读     43


















　　　“我”的“誓言” 是什么?大声读 一     读，或许会有更深的	 感受。





够忘记她。我必定为她而战斗到底。土地，原野， 我的家乡，你必须被解放!你必须站立!夜夜我 听见马蹄奔驰的声音，草原的儿子在黎明的天边 呼唤。这时我起来，找寻天空中北方的大熊①,在 它金色的光芒之下，是我的家乡。我向那边注视 着，注视着，直到天边破晓。我永不能忘记，因 为我答应过她，我要回到她的身边，我答应过我 一定会回去。为了她，我愿付出一切。我必须看 见一个更美丽的故乡出现在我的面前——或者我 的坟前，而我将用我的泪水，洗去她一切的污秽② 和耻辱。
“九一八”十周年写。




 阅读提示

　　　“九一八”事变之后，大批东北青年流亡到关内。本文抒发了他们对国土 沦丧的压抑之感和对故土的深深眷恋之情，具有强烈的爱国色彩。
　　　纷繁的故土景物，强烈的抒情性，是阅读本文时必须关注的。文中许多 描写像电影特写镜头一样，叠现出家乡一幅幅动人的画面，你感受到了吗?  作者在文中直抒胸臆，大声呼告，甚至不惜用“泛滥”这样的词语来形容自 己的感情，你能结合相关语句说说体会吗?课文中“土地”的象征性，也是 阅读时不可忽视的。作者用“她”而不用“它”来指代，体会这样做的表达 效果。
　　　这篇课文很适合朗读，建议认真地朗读，在朗读中进一步感受那种强烈 的爱国情感。


①〔北方的大熊〕指大熊星座。座内的北斗七星     ②〔污秽( huì)〕肮脏的东西。 常被用来作为指示方向的标志。




 读读写写

碾				誓	言		胸	膛			嗥	鸣			山	涧			高	粱
斑	斓			缠	绕		亘	古			默	契			由	垄			埋	葬
镐	头			土	壤		未	稻			丰	饶			污	秽			耻	辱





排  比

　　　(1)一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个 纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的 人。(毛泽东《纪念白求恩》)
　　　(2)在那田垄里埋葬过我的欢笑，在那稻棵上我捉过蚱蜢，在那沉重的 镐头上有我的手印。(端木葚良《土地的誓言》)
　　　读这样的句子，你是不是觉得很通畅，有气势，有节奏，情感很强烈?这就 是排比修辞手法带来的表达效果。
　　　排比就是把结构相同或相似、内容密切相关的三个或更多的短语或句子排列 起来。用排比抒情，可以把感情抒发得淋漓尽致；用排比说理，可以把论点阐述 得更严密，更透彻。
　　　一般说来，排比的各项之间是并列关系，但有时也有先后、大小、轻重等区 别，这时就要注意它们的排列顺序。例如：
　　　耳朵里有不可捉摸的声响，极远的又是极近的，极洪大的又是极细切 的，像春蚕在咀嚼桑叶，像野马在平原上奔驰，像山泉在呜咽，像波涛在澎 湃。(陆定一《老山界》)
句中构成排比的四个短语，“像春蚕在咀嚼桑叶”和“像野马在平原上奔驰”相 连，“像山泉在呜咽”和“像波涛在澎湃”相连，将声音的细切与洪大、低沉与 高亢描摹得极为细腻逼真。









8   土地的誓言                     阅 读     45



9 木兰诗





预 习
◎木兰从军的故事千百年来广为传颂，多次被改编成戏曲、电影等艺术
形式。北朝民歌《木兰诗》就讲述了这个故事。借助注释阅读课文，大致了解
其主要内容。
　　　◎ 这首民歌既展现了木兰的英雄气概，也表现出她的女儿情怀。 学习时 注意从这两方面把握木兰这一人物形象。





唧唧②复唧唧，木兰当户织③。不闻机杼声④,唯⑤闻女叹息。
　　　问女何所思⑥,问女何所忆⑦。女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖⑧, 可汗大点兵⑨,军书十二卷，卷卷有爷①名。阿爷无大儿，木兰无长兄，愿 为市鞍马?,从此替爷征。
东市买骏马，西市买鞍鞯?,南市买辔头⑨,北市买长鞭。旦⑤辞爷娘去，





①选自《乐府诗集》卷二十五(北宋郭茂倩编， 中华书局2018年版)。这是南北朝时北方的一 首乐府民歌。
②〔唧唧〕叹息声。
③〔当户织〕对着门织布。
④〔机杼( zhù) 声〕织布机发出的声音。杼， 织布的梭子。
⑤〔唯〕只。
⑥〔何所思〕想的是什么。
⑦〔忆〕思念。
⑧〔军帖( tiě)〕军中的文告。
⑨〔可汗( kèhán) 大点兵〕可汗大规模地征兵。


可汗，我国古代西北地区民族对最高统治者 的称呼。
⑩〔军书十二卷〕征兵的名册很多卷。军书，军 中的文书，这里指征兵的名册。十二，表示 多数，不是确指。
?〔爷〕和下文的“阿爷”一样，都指父亲。
? 〔愿为市鞍(ān)  马〕愿意为(此)去买鞍  马。为，介词，为了，其后宾语省略。市， 买。鞍马，泛指马和马具。
?〔鞯(jiān )〕马鞍下的垫子。
?〔辔( pèi)  头〕驾驭牲口用的嚼子和缰绳。
?〔旦〕早晨。




46         阅 读                   第二单元





暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻 黄河流水鸣溅溅①。旦辞黄河去，暮 至黑山②头，不闻爷娘唤女声，但闻 燕山胡骑③鸣啾啾④。
　　　万里赴戎机⑤,关山度若飞⑥。 朔气传金柝⑦,寒光照铁衣⑧。将军  百战死，壮士十年归。
　　　归来见天子⑨,天子坐明堂。 策勋十二转①,赏赐百千强?。可汗  问所欲?,木兰不用尚书郎⑨,愿驰  千里足?,送儿还故乡。
　　　爷娘闻女来，出郭相扶将⑨; 阿姊闻妹来，当户理红妆；小弟 闻姊来，磨刀霍霍⑨向猪羊。开我东 阁门，坐我西阁②床。脱我战时袍， 著②我旧时裳。当窗理云鬓②,对镜


①〔溅(jiān ) 溅 〕水流声。
②〔黑山〕和下文的“燕( yān)   山”,都是当时 北方的山名。
③〔胡骑〕胡人的战马。胡，古代对西北部民族 的称呼。
④〔啾( jiū) 啾〕马叫的声音。
⑤〔万里赴戎机〕远行万里，投身战事。戎机， 战事。
⑥〔关山度若飞〕像飞一样地越过一道道关塞山 岭。度，越过。
⑦〔朔( shuò) 气传金柝( tuò)〕北方的寒气传 送着打更的声音。朔，北方。金柝，古时军 中白天用来烧饭、夜里用来打更的器具。
⑧〔铁衣〕铠( kǎi ) 甲，用铁片制成。
⑨〔天子〕指上文的“可汗”。
⑩〔明堂〕古代帝王举行大典的朝堂。




《木兰从军》(局部) 刘凌沧作









?〔策勋十二转( zhuǎn)〕 记很大的功。策勋， 记功。转，勋位每升一级叫一转。
?〔赏赐百千强〕赏赐很多的财物。强，有余。
?〔问所欲〕问(木兰)想要什么。
?〔尚书郎〕尚书省的官。尚书省是古代朝廷中 管理国家政事的机关。
?〔愿驰千里足〕希望骑上千里马。驰，赶马快跑。
?〔郭〕外城。
?〔扶将〕扶持。
?〔红妆( zhuāng)〕指女子的艳丽装束。
?〔霍( huò)  霍〕磨刀的声音。 0〔西阁〕一作“西间”。
②1〔著(zhuó)〕穿。
〔云鬓( bìn)〕像云那样的鬓发，形容好看的 头发。




9   木兰诗



阅 读    47






帖①花黄②。出门看火伴③,火伴皆惊忙④:同行十二年，不知木兰是女郎。
雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离⑤;双兔傍地走，安能辨我是雄雌⑥?




思考 ·探究 ·积累

一《木兰诗》是一首叙事诗，叙述了一个传奇的故事。梳理课文的故事情节， 看看哪些地方叙述得详细，哪些地方简略。这样处理好在哪里?
二《木兰诗》富有民歌特色。如诗中多以口语化的问答刻画人物心理，以铺 陈排比描述行为情态，最后以风趣的比喻收束全诗。从课文中找出一两 例，说说你的感受。
三  千百年来，木兰的形象一直深受人们喜爱。读完课文后，你认为原因是什 么?木兰的哪些品格最让你感动?
四  理解下列诗句，注意上下句的意思是相互交错、补充的。
1. 东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。
2. 将军百战死，壮士十年归。
3. 开我东阁门，坐我西阁床。
4. 当窗理云鬓，对镜帖花黄。
五  有感情地朗读和背诵这首诗，注意体会其韵律、节奏，感受其刚健质朴的 风格。








①〔帖〕同“贴”。
②〔花黄〕古代妇女的一种面部装饰物。
③〔火伴〕军中的同伴。当时规定若干士兵同一 个灶吃饭，所以称“火伴”。
④〔惊忙〕惊慌急忙。
⑤〔雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离〕据说，提着兔子



的耳朵悬在半空时，雄兔两只前脚时时动弹， 雌兔两只眼睛时常眯着，所以容易辨认。扑 朔，动弹。迷离，眯着眼。
⑥〔双兔傍地走，安能辨我是雄雌〕雄雌两兔贴 近地面跑，怎能辨别哪只是雄兔，哪只是雌 兔呢?傍，贴近、靠近。走，跑。




48    阅 读



第二单元








阅读综合实践



一 本单元的文章都具有打动人心的力量，促使我们沉浸其中，品味感悟。围 绕其中故事性较强的课文，如《老山界》《谁是最可爱的人》《木兰诗》, 或课文涉及的历史事件，如长征、抗日战争、抗美援朝战争等，搜集资 料，准备爱国故事素材。选取其中最能打动你的一则故事，参考下面的表 格撰写一份提纲，然后依据提纲在小组内讲述这则故事。
	故事提纲

基本要素	时间：
人物：	地点：
事件：
人物形象	性格：	品质：

故事内容 及 结 构	如何开头：
主要情节：
如何结尾：	
讲述角度		
其他		


二 做批注是非常好的读书方法。阅读时把自己的感悟、理解、评价或疑难 问题，用简练的语言和习惯使用的符号标注在文章的空白处，这就是做 批注。
1. 学习本单元课文中的批注，小组讨论：这些批注是从哪些角度撰写 的?对我们自己做批注有哪些启发?
2. 本单元有3篇课文未做批注，试给每篇课文各做3—5处批注。注意： 要有1—2处关注到直接抒情和间接抒情的使用。




阅读综合实践                      阅 读    49




三  根据表达的需要，经常要使用不同的修辞手法，有时单独使用，有时也 会综合运用，以提高语言的表达效果。以小组为单位，分析下列语句使 用的修辞手法，品味其表达效果。再从本单元或其他学过的课文中找出 一些精彩的语句进行赏析，在班上分享交流。
1.  惊涛澎湃，/掀起万丈狂澜；/浊流宛转，/结成九曲连环……
2.  回头向来路望去，那些小山都成了“矮子”。
3.  可是，我要说，这是由于他跟我们的战士接触太少，还没有了解我们 的战士：他们的品质是那样地纯洁和高尚，他们的意志是那样地坚韧 和刚强，他们的气质是那样地淳朴和谦逊，他们的胸怀是那样地美丽 和宽广!
4.当我躺在土地上的时候，当我仰望天上的星星，手里握着一把泥土的  时候，或者当我回想起儿时的往事的时候，我想起那参天碧绿的白桦  林，标直漂亮的白桦树在原野上呻吟；我看见奔流似的马群，听见蒙  古狗深夜的嗥鸣和皮鞭滚落在山涧里的脆响；我想起红布似的高粱， 金黄的豆粒，黑色的土地，红玉的脸庞，黑玉的眼睛，斑斓的山雕， 奔驰的鹿群，带着松香气味的煤块，带着赤色的足金；我想起幽远的  车铃，晴天里马儿戴着串铃在溜直的大道上跑着，狐仙姑深夜的谰语， 原野上怪诞的狂风……

























一单二

写作 

学习抒情



　　　生活中，我们常有动情之时，“情动于中而形于言”,这就是抒情。阅读 时，我们常说某篇文章“动人”,往往也是因为它富有感情，能打动读者。

　　



　　　情贵在真，要抒发自己的真情实感。因为“作者自己如果没有感动，就 绝对不能使读者感动”(朱光潜语)。在写作中，情感的抒发要自然，水到 渠成。
　　　恰当抒发自己的真情实感，能增强文章的感染力，并深化主题。如《黄  河颂》结尾句：“我们祖国的英雄儿女，将要学习你的榜样，像你一样的伟大 坚强!像你一样的伟大坚强!”这里鲜明、直接地抒发了作者对黄河的景仰、 对黄河哺育下的祖国英雄儿女的赞颂之情。
　　　常见的抒情方式有两种：直接抒情和间接抒情。作者不借助别的事物， 直截了当地表明自己的情感，就是直接抒情；没有直白的抒情语句，而把情  感渗透在叙述、描写和议论中，由读者自己体会，则是间接抒情。在一篇文 章中，常常兼用这两种抒情方式。 一般来说，直接抒情的效果强烈、鲜明， 前面所引《黄河颂》中的语句就是这样。间接抒情则含而不露，耐人寻味。 例如，《土地的誓言》铺排描述“参天碧绿的白桦林”“红布似的高粱”“黑  色的土地”等富有关东气息的事物，从中可以体会到作者对故乡的炽热爱恋；


学习抒情                     写 作    51



《邓稼先》一文，写到“邓稼先是中国几千年传统文化所孕育出来的有最高奉 献精神的儿子”,在议论中饱含敬仰之情。
　　　两种抒情方式没有高下之分，但中国传统的审美观念崇尚含蓄美，情感抒 发也以间接抒情为主。间接抒情的方法很多，比如：“问君能有几多愁，恰似 一江春水向东流”,是用比喻将“愁”具体化，形象化；“乡书何处达?归雁 洛阳边”,是用有代表性的形象暗示思乡之情；“枯藤老树昏鸦，小桥流水人 家”,是用景物描写烘托、渲染感情。这种种方法需要在阅读和写作中有意识 地体会、积累并运用。

写作实践

一 片段作文。写一段话，抒发某种情感，如幸福、喜悦、痛苦、忧伤、渴望 等。200字左右。
提示：
　　　1.可以描写场面、事物，也可以叙述故事。情感的抒发要具体，有 依托。
2.根据内容特点和表达需要，选择合适的抒情方式。


二在《土地的誓言》里，作者以饱满的热情描绘了美丽而丰饶的家乡。你的 家乡是什么样的?你对它怀有怎样的情感?以《乡情》为题，写一篇作 文。不少于500字。
提示：
　　　1. 关于家乡，应该有许多内容可写：家乡的景色、物产、风俗，以 及你在家乡的生活……不必面面俱到，要有侧重地写作。
　　　2.  直接抒情应基于相关的记叙、描写，顺势而发；间接抒情时，所 写内容要与表达的情感相协调，要把情感融入具体的描写之中。
　　　3. 写完初稿后，读给同学听，看看你的作文是否能打动人。如果效 果不好，和同学讨论，看看问题出在什么地方，然后做出相应的修改。





52


写 作


第二单元




三 社会中有很多默默奉献的人，他们坚守岗位，种植着希望和幸福。围绕你 身边的某个人物或某一群体，写一篇作文，记述他们的事迹，并写出你的 评价和感受。不少于500字。
提示：
　　　1. 要注意观察生活，在讲台上耕耘的教师、在土地上劳作的农民、 救死扶伤的医护人员、披星戴月的环卫工人……都可以作为观察的对象， 他们的故事都可以成为写作的素材。
　　　2. 记述人物的事迹时，要交代清楚，并注意详略得当。可以重点记 述一两个典型的事例，以凸显人物的美好品质。
　　　3. 在写作过程中，要注意表达自己真实的情感，灵活运用直接抒情 和间接抒情的手法。




　　　抒情大概有两种方式： 一种是明显的，又一种是含蓄的。作者在记叙了事 物之后，情不自禁，附带写一些“快活极了”“好不悲伤啊”一类的话，教人 一望而知作者在那里发抒他的感情，这是明显的方式。作者在记叙了事物之 后，不再多说别的话，但读者只要能够吟味作者的记叙，也就会领悟作者所要 发抒的感情，这是含蓄的方式。 …… ·从情味说，两种方式却有点儿不同。明显 的方式比较强烈，好像一阵疾风猛雨，逼得读者没有法子不立刻感受。含蓄的  方式比较柔和，好像和风中的柳丝或者月光下的池塘，读者要慢慢地凝想，才 能辨出它的情味来。还有一层，作者在一篇抒情文里头兼用着两种方式也是常 见的事。
(摘自夏丏尊、叶圣陶《国文百八课》)


















学习抒情                    写 作     53

 综合性学习

我的语文生活



　　　学习语文，不仅在课堂上，也在课外生活中。社会生活给我们的语文学 习提供了丰富的资源，如各种书籍报刊、街上的招牌广告、门口的对联、广 播电视节目、电影、网络短视频等。语文学习的机会无处不在，只要留心就 会有收获。
全班同学可分成三个大组，分别开展下面的活动。

一 、正眼看招牌

　　　商店的招牌是街市的“窗口”。好的招牌，能吸引人的注意，还能引起人 们购物的兴趣。到街上走走，会看到有的招牌设计比较讲究，风格独特，有浓 郁的文化气息。可能也有一些招牌比较粗糙，没有特色，存在用字不规范、有 错别字，或者汉语拼音有错漏等现象。
(一)调查访问
　　　1.  同学们可分成若干个小组，每组各选择一条街道，记录下所有商店招  牌。可根据各自的兴趣和特长，采用不同的记录形式，如文字、绘画、照片、 视频等。
　　　2.  留意招牌中有无错别字，是否违反书写、拼音的规范等。若有类似现 象，请记录下来，向店主反映。

调查访问时，要提前准备好询问的内容，注意交流的方式和态度。
若对招牌拍照，要向店主说明自己的意图，取得店主的许可。
向店主提出相关问题时，要有礼貌，态度要诚恳。

(二)整理交流
　　　1.  以小组为单位，设计统计表，整理、统计在招牌中发现的错别字及其 他毛病。小组间进行交流，补充、完善自己的资料。



　　　2. 将记录下来的招牌进行分类，比如杂货店类、饭店类、书店类、服装 店类、饰品店类等，然后简要分析各类商店招牌的语言特点。
　　　3.  选择你认为最好的商店招牌，在全班交流，说说你对这个招牌的评价。 结合“资料一”,归纳概括招牌语言的“宜”和“忌”各有哪些。

二、寻找“最美对联”

　　　对联是我国传统文化的瑰宝，也是活的文化遗产，现在还普遍应用在我们的 日常生活中。无论是在名胜古迹，还是市井闾巷，我们常常会发现对联。这些对 联与周围的环境相映成趣，充分体现出汉字的奥妙和传统文化的魅力。
　　　1.  制作对联知识卡片。分小组查找有关对联的资料，摘抄相关知识，并 制作对联知识卡片。每张知识卡片上列一个对联知识，如对联的历史、对联的 种类、对联的格律要求等。
　　　2. 各小组广泛搜集对联。同学们不仅要利用书刊、网络，还要注意实地搜 集身边的对联，比如居民住宅门口的春联、当地景区的对联等。搜集后，可参 考“资料二”中名联的种类，分类整理，形成一个汇总表。
　　　3. 分享交流，评选“对联之最”。小组间分享各自的对联知识卡片和对联 汇总表。设置若干评选栏目，如“最有趣的对联”“最巧妙的对联”“最长的对 联”等。有兴趣的同学可以尝试自己创作对联，并用毛笔写下来，请语文老 师、美术老师和同学们品评。
　　　　　　　　　
济南后宰门街民居




　　　2. 将记录下来的招牌进行分类，比如杂货店类、饭店类、书店类、服装 店类、饰品店类等，然后简要分析各类商店招牌的语言特点。
　　　3. 选择你认为最好的商店招牌，在全班交流，说说你对这个招牌的评价。 结合“资料一”,归纳概括招牌语言的“宜”和“忌”各有哪些。

二、寻找“最美对联”


　　　对联是我国传统文化的瑰宝，也是活的文化遗产，现在还普遍应用在我们的 日常生活中。无论是在名胜古迹，还是市井闾巷，我们常常会发现对联。这些对 联与周围的环境相映成趣，充分体现出汉字的奥妙和传统文化的魅力。
　　　1. 制作对联知识卡片。分小组查找有关对联的资料，摘抄相关知识，并 制作对联知识卡片。每张知识卡片上列一个对联知识，如对联的历史、对联的 种类、对联的格律要求等。
　　　2. 各小组广泛搜集对联。同学们不仅要利用书刊、网络，还要注意实地搜 集身边的对联，比如居民住宅门口的春联、当地景区的对联等。搜集后，可参 考“资料二”中名联的种类，分类整理，形成一个汇总表。
　　　3. 分享交流，评选“对联之最”。小组间分享各自的对联知识卡片和对联 汇总表。设置若干评选栏目，如“最有趣的对联”“最巧妙的对联”“最长的对 联”等。有兴趣的同学可以尝试自己创作对联，并用毛笔写下来，请语文老 师、美术老师和同学们品评。

　　　　　　　　　
济南后宰门街民居



三、制作短视频


　　　当下，短视频已经逐渐成为人们发布、获取信息的重要方式。小组合作， 自选主题，每组制作一个短视频，以记录生活，传达情思。
　　　1. 确定主题内容和呈现形式。短视频的主题，可以从以下主题中选择，也 可以自由设定。短视频的呈现形式非常丰富，可以灵活选用图文展示、特写组 合、微讲座、短剧表演等，进行创意表达。
◎祖国在我心中
◎科技改变生活
◎珍惜粮食，从我做起
◎打开心窗，拥抱阳光
　　　2. 参考“资料三”和“资料四”,撰写短视频脚本。通过脚本的撰写和修 改，对短视频的风格、结构、画面、语言、声音等进行设计和调整。特别要注 意写好解说词，力求语言凝练、准确、具有吸引力，符合画面的内容和字幕制 作的要求。
　　　3. 准备图片、视频、音乐等视听素材，按照脚本制作短视频，并根据效 果不断调整，力求达到最佳效果。拍摄时，要注意尊重他人隐私。使用他人制 作的素材，要注意保护知识产权。
　　　4.邀请全班同学观看本组制作的短视频并发表评论。参考这些评论，总结 短视频制作的经验。

资料一：《中华人民共和国国家通用语言文字法》部分内容
第十三条 公共服务行业以规范汉字为基本的服务用字。因公共  服务需要，招牌、广告、告示、标志牌等使用外国文 字并同时使用中文的，应当使用规范汉字。
提倡公共服务行业以普通话为服务用语。
第十四条 下列情形，应当以国家通用语言文字为基本的用语用字：
(一)广播、电影、电视用语用字；
(二)公共场所的设施用字；




56



综合性学习











(三)招牌、广告用字；
(四)企业事业组织名称；
(五)在境内销售的商品的包装、说明。
第十七条 本章有关规定中，有下列情形的，可以保留或使用繁 体字、异体字：
(一)文物古迹；
(二)姓氏中的异体字；
(三)书法、篆刻等艺术作品；
(四)题词和招牌的手书字；
(五)出版、教学、研究中需要使用的；
(六)经国务院有关部门批准的特殊情况。


资料二：名联欣赏
室雅何须大，花香不在多。(宅联)
新年纳余庆，嘉节号长春。(春联)
海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。(林则徐自题联) 鸡鸣茅屋听风雨，戈盾文章起斗争。(老舍贺茅盾五十寿联)
　　　著述最谨严，非徒中国小说史；遗言太沉痛，莫做空头文学家。 (蔡元培挽鲁迅联)
　　　岳军振难撼威名，扫敌在指顾间，奉诏班师成遗恨；秦贼施摧残 毒计，加罪以莫须有，尽忠报国复何人。(杭州岳王庙联)
　　　一楼何奇，杜少陵五言绝唱，范希文两字关情，滕子京百废俱兴， 吕纯阳三过必醉，诗耶，儒耶，吏耶，仙耶，前不见古人，使我怆然 涕下；诸君试看，洞庭湖南极潇湘，扬子江北通巫峡，巴陵山西来爽 气，岳州城东道岩疆，潴者，流者，峙者，镇者，此中有真意，问谁
领会得来。(岳阳楼长联)





资料三：短视频脚本创作表
	镜头
序号	镜头
时长	
景别	镜头
运动	画面
内容	解说词
(字幕)	音  乐	
			(远景、中景、近 景、全景、特写)	(推、拉、摇、 移、升、降)				
								
								


　　　资料四：国家形象宣传片《这就是我，中华人民共和国》 视频解说词
这是我，古老，深邃。这也是我，年轻，开放。
这是我，富饶，进取。这也是我，友善，和平。
这是我，曾经一穷二白，筚路蓝缕。
这也是我，心怀梦想，从没停止过努力。
我的疆域广阔，但一点都不能少。
我有14亿多的人民，每个人的生活我都在意。
我坚信，奋斗创造奇迹，力量源于团结。
我深知，人民永远是我最坚实的依托，最强大的底气。
我懂得，人类是一个整体，地球是一个家园。
我期待同世界各国携手，应对挑战，共享机遇。
一代又一代人，接续奋斗，创造了今天的中国。
我们要一往无前，顽强拼搏，让明天的中国更美好!





第三单元


　　　　丰富多彩的社会是由许许多多普通人构 成的，平凡的生活中也有很多令人感动或启 人深思的故事。本单元课文中的人物虽然平 凡，甚至不无弱点，但他们身上又常常闪耀 着优秀品格的光辉，引导人们向善、务实、 求美。
　　　　学习本单元，要熟读精思，了解人物的 生活和情感，感受他们身上的人性之美与所 体现的民族品格。精读时要注意从标题、详 略安排、角度选择等方面把握文章重点；还 要从开头、结尾、文中的反复及特别之处发 现关键语句，理解文章的意蕴。







 阅读
10    阿长与《山海经》

鲁 迅





预 习
　　　◎ “阿长”就是“长妈妈”,我们已经从《从百草园到三味书屋》中知道 她了。阿长怎么有这么大魅力，在鲁迅笔下被反复提及，甚至还成为文章专门 描写的对象?借助注释阅读课文，做好交流阅读感受的准备。
　　　◎《山海经》是一本什么样的书? 鲁迅小时候喜欢看的书，与你小时候相 比，是否有很大不同?
·



　　　长妈妈，已经说过，是一个一向带领着我的女工，说得阔气一点，就是 我的保姆。我的母亲和许多别的人都这样称呼她，似乎略带些客气的意思。只 有祖母叫她阿长。我平时叫她“阿妈”,连“长”字也不带；但到憎恶她的时 候，——例如知道了谋死②我那隐鼠③的却是她的时候，就叫她阿长。
　　　我们那里没有姓长的；她生得黄胖而矮，“长”也不是形容词。又不是她 的名字，记得她自己说过，她的名字是叫作什么姑娘的。什么姑娘，我现在已 经忘却了，总之不是长姑娘；也终于不知道她姓什么。记得她也曾告诉过我这 个名称的来历：先前的先前，我家有一个女工，身材生得很高大，这就是真阿 长。后来她回去了，我那什么姑娘才来补她的缺，然而大家因为叫惯了，没有 再改口，于是她从此也就成为长妈妈了。
虽然背地里说人长短不是好事情，但倘使要我说句真心话，我可只得说：


	
①选自《朝花夕拾》(《鲁迅全集》第二卷，人 民文学出版社2005年版)。	②〔谋死〕谋杀。
③〔隐鼠〕即鼷( xī)  鼠，一种小鼠。




60    阅 读



第三单元






我实在不大佩服她。最讨厌的是常喜欢切切察察①,向人们低声絮说②些什么 事，还竖起第二个手指，在空中上下摇动，或者点着对手或自己的鼻尖。我的  家里一有些小风波，不知怎的我总疑心和这“切切察察”有些关系。又不许我  走动，拔一株草，翻一块石头，就说我顽皮，要告诉我的母亲去了。一到夏天， 睡觉时她又伸开两脚两手，在床中间摆成一个“大”字，挤得我没有余地翻身， 久睡在一角的席子上，又已经烤得那么热。推她呢，不动；叫她呢，也不闻。
　　“长妈妈生得那么胖， 一定很怕热罢?晚上的睡相，怕不见得很好 罢? … … ”
　　　母亲听到我多回诉苦之后，曾经这样地问过她。我也知道这意思是要她多 给我一些空席。她不开口。但到夜里，我热得醒来的时候，却仍然看见满床摆 着一个“大”字，一条臂膊还搁在我的颈子上。我想，这实在是无法可想了。
　　　但是她懂得许多规矩；这些规矩，也大概是我所不耐烦的。一年中最高兴 的时节，自然要数除夕了。辞岁之后，从长辈得到压岁钱，红纸包着，放在枕 边，只要过一宵，便可以随意使用。睡在枕上，看着红包，想到明天买来的小 鼓，刀枪，泥人，糖菩萨……。然而她进来，又将一个福橘③放在床头了。
　　“哥儿，你牢牢记住!”她极其郑重地说。“明天是正月初一，清早一睁开 眼睛，第一句话就得对我说：‘阿妈，恭喜恭喜!’记得么?你要记着，这是 一年的运气的事情。不许说别的话!说过之后，还得吃一点福橘。”她又拿起 那橘子来在我的眼前摇了两摇，“那么,一年到头，顺顺流流④……。”
　　　梦里也记得元旦⑤的，第二天醒得特别早，一醒，就要坐起来。她却立刻 伸出臂膊，一把将我按住。我惊异地看她时，只见她惶急地看着我。
她又有所要求似的，摇着我的肩。我忽而记得了——
“阿妈，恭喜……。”
　　“恭喜恭喜!大家恭喜!真聪明!恭喜恭喜!”她于是十分喜欢似的，笑将 起来，同时将一点冰冷的东西，塞在我的嘴里。我大吃一惊之后，也就忽而记


①〔切切察察〕细碎的说话声。
②〔絮说〕絮絮叨叨地说。
③〔福橘〕福建产的橘子。因其名带有“福” 字，为取吉利，旧时江浙民间有在正月初一


早晨吃福橘的习俗。
④〔顺顺流流〕顺当。现在写作“顺顺溜溜”。
⑤〔元旦〕这里指农历正月初一。




10   阿长与《山海经》                   阅 读     61



得，这就是所谓福橘，元旦辟头①的磨难，总算已经受完，可以下床玩耍去了。
　　　她教给我的道理还很多，例如说人死了，不该说死掉，必须说“老掉 了”;死了人，生了孩子的屋子里，不应该走进去；饭粒落在地上，必须拣起 来，最好是吃下去；晒裤子用的竹竿底下，是万不可钻过去的……。此外，现 在大抵忘却了，只有元旦的古怪仪式记得最清楚。总之：都是些烦琐之至，至 今想起来还觉得非常麻烦的事情。
　　　然而我有一时也对她发生过空前的敬意。她常常对我讲“长毛②”。她之 所谓“长毛”者，不但洪秀全③军，似乎连后来一切土匪强盗都在内，但除却 革命党，因为那时还没有。她说得长毛非常可怕，他们的话就听不懂。她说先 前长毛进城的时候，我家全都逃到海边去了，只留一个门房和年老的煮饭老妈 子看家。后来长毛果然进门来了，那老妈子便叫他们“大王”,——据说对长 毛就应该这样叫，——诉说自己的饥饿。长毛笑道：“那么,这东西就给你吃 了罢!”将一个圆圆的东西掷了过来，还带着一条小辫子，正是那门房的头。 煮饭老妈子从此就骇破了胆，后来一提起，还是立刻面如土色，自己轻轻地拍 着胸脯道：“阿呀④,骇死我了，骇死我了……。”
　　　我那时似乎倒并不怕，因为我觉得这些事和我毫不相干的，我不是一个门 房。但她大概也即觉到了，说道：“像你似的小孩子，长毛也要掳的，掳去做 小长毛。还有好看的姑娘，也要掳。”
　　“那么,你是不要紧的。”我以为她一定最安全了，既不做门房，又不是小 孩子，也生得不好看，况且颈子上还有许多灸疮疤。
　　“那里⑤的话?!”她严肃地说。“我们就没有用么?我们也要被掳去。城 外有兵来攻的时候，长毛就叫我们脱下裤子，一排一排地站在城墙上，外面的 大炮就放不出来；再要放，就炸了!”
　　　这实在是出于我意想之外的，不能不惊异。我一向只以为她满肚子是麻烦 的礼节罢了，却不料她还有这样伟大的神力。从此对于她就有了特别的敬意，


①〔辟头〕开头。
②〔长( cháng)毛 〕太平天国的军队恢复蓄发  不剃的传统，用以对抗清朝剃发留辫的律令， 所以当时被称为“长毛”。


③〔洪秀全(1814—1864)〕广东花县(今广州市 花都区)人，太平天国农民革命运动的领袖。
④〔阿呀〕现在写作“啊呀”。
⑤〔那里〕现在写作“哪里”。





62



阅读


第三单元






似乎实在深不可测；夜间的伸开手脚，占领全床，那当然是情有可原的了，倒 应该我退让。
　　　这种敬意，虽然也逐渐淡薄起来，但完全消失，大概是在知道她谋害了我 的隐鼠之后。那时就极严重地诘问，而且当面叫她阿长。我想我又不真做小长 毛，不去攻城，也不放炮，更不怕炮炸，我惧惮她什么呢!
　　　但当我哀悼隐鼠，给它复仇的时候， 一面又在渴慕着绘图的《山海经》 了。这渴慕是从一个远房的叔祖①惹起来的。他是一个胖胖的，和蔼的老人， 爱种一点花木，如珠兰，茉莉之类，还有极其少见的，据说从北边带回去的马  缨花。他的太太却正相反，什么也莫名其妙，曾将晒衣服的竹竿搁在珠兰的枝  条上，枝折了，还要愤愤地咒骂道：“死尸!”这老人是个寂寞者，因为无人  可谈，就很爱和孩子们往来，有时简直称我们为“小友”。在我们聚族而居的  宅子里，只有他书多，而且特别。制艺和试帖诗②,自然也是有的；但我却只  在他的书斋里，看见过陆玑③的《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》,还有许多名目很生  的书籍。我那时最爱看的是《花镜》④,上面有许多图。他说给我听，曾经有  过一部绘图的《山海经》,画着人面的兽，九头的蛇，三脚的鸟，生着翅膀的  人，没有头而以两乳当作眼睛的怪物，……可惜现在不知道放在那里了。
　　　我很愿意看看这样的图画，但不好意思力逼他去寻找，他是很疏懒的。问 别人呢，谁也不肯真实地回答我。压岁钱还有几百文，买罢，又没有好机会。 有书买的大街离我家远得很，我一年中只能在正月间去玩一趟，那时候，两家 书店都紧紧地关着门。
玩的时候倒是没有什么的，但一坐下，我就记得绘图的《山海经》。
　　　大概是太过于念念不忘了，连阿长也来问《山海经》是怎么一回事。这是 我向来没有和她说过的，我知道她并非学者，说了也无益；但既然来问，也就 都对她说了。


①〔远房的叔祖〕指周兆蓝，字玉田，是个秀才。
②〔制艺和试帖诗〕这里指当时书坊刊印的八股  文和试帖诗的范本。制艺，八股文。试帖诗， 科举考试的一种诗体。
③〔陆玑( jī)〕三国时吴国吴郡人，著有《毛诗



草木鸟兽虫鱼疏》。该书是解释《诗经》中动 植物名称的书。今传《诗经》相传为西汉毛 亨、毛苌( cháng)  所传，故称《毛诗》。
④〔《花镜》〕即《秘传花镜》,清代杭州人陈淏 (hào) 子著,是一部讲述园圃花木的书。



10   阿长与《山海经》                     阅 读     63




　　　过了十多天，或者一个月罢， 我还很记得，是她告假回家以后的 四五天，她穿着新的蓝布衫回来 了，一见面，就将一包书递给我， 高兴地说道：
　　“哥儿，有画儿的‘三哼经’, 我给你买来了!”
　　　我似乎遇着了一个霹雳，全 体①都震悚②起来；赶紧去接过
来，打开纸包，是四本小小的书，略略一翻，人面的兽，九头的蛇，……果然 都在内。
　　　这又使我发生新的敬意了，别人不肯做，或不能做的事，她却能够做成 功。她确有伟大的神力。谋害隐鼠的怨恨，从此完全消灭了。
这四本书，乃是我最初得到，最为心爱的宝书。
　　　书的模样，到现在还在眼前。可是从还在眼前的模样来说，却是一部刻 印都十分粗拙的本子。纸张很黄；图像也很坏，甚至于几乎全用直线凑合，连 动物的眼睛也都是长方形的。但那是我最为心爱的宝书，看起来，确是人面 的兽；九头的蛇；一脚的牛；袋子似的帝江③;没有头而“以乳为目，以脐为 口”,还要“执干戚④而舞”的刑天⑤。
　　　此后我就更其搜集绘图的书，于是有了石印的《尔雅音图》⑥和《毛诗品 物图考》⑦,又有了《点石斋丛画》⑧和《诗画舫》⑨。《山海经》也另买了一部 石印的，每卷都有图赞①,绿色的画，字是红的，比那木刻的精致得多了。这
	


①〔全体〕全身。
②〔震悚( sǒng)〕身体因恐惧或过度兴奋而颤动。
③〔帝江〕《山海经》中能歌善舞的神鸟。
④〔执干戚〕拿着盾、斧。干，盾牌。戚，古兵 器名，斧的一种。
⑤〔刑天〕《山海经》中的神话人物，也作“形天”。
⑥〔《尔雅音图》〕宋人注明字音并加插图的一种  《尔雅》版本。《尔雅》是我国古代的辞书， 作者不详，大概是汉初的著作。


⑦〔《毛诗品物图考》〕把《毛诗》中动植物画出 图像并加简明考证的书。日本冈元凤作，共 七卷。
⑧〔《点石斋丛画》〕一部汇辑中国画家作品的画 谱，其中也收有日本画家的作品。尊闻阁主 人编，共十卷。
⑨〔《诗画舫》〕画谱，汇印明代隆庆、万历年间 画家的作品。
⑩〔图赞〕写在画面或图页上的赞美诗文。



64          阅 读                     第三单元



一部直到前年还在，是缩印的郝懿行①疏。木刻的却已经记不清是什么时候失 掉了。
　　　我的保姆，长妈妈即阿长，辞了这人世，大概也有了三十年了罢。我终于 不知道她的姓名，她的经历；仅知道有一个过继的儿子，她大约是青年守寡的 孤孀②。
仁厚黑暗的地母呵，愿在你怀里永安她的魂灵!
三月十日③。




思考 ·探究 ·积累
　　　　
一 阅读课文，看看文章围绕阿长写了哪些事情，详写了什么,略写了什么。 从这些事情中，可以看出阿长是个什么样的人?
二  这是一篇回忆童年生活的散文，作者将写作时的回忆与童年的感受彼此交 错转换。在通篇阅读、整体感知的基础上，讨论并完成下列各题。
1. 分别找出代表“写作时的回忆”与“童年的感受”的一些语句，体会文中“成年 的我”和“童年的我”两种叙述视角的不同。
2. 在“写作时的回忆”中，作者对阿长的怀念充满了温情。你从哪里能读出来?
3. 在“童年的感受”中，作者对阿长的印象和态度是有变化的。试简要说明。
三 “伟大的神力”在文中两次出现。联系上下文，说说其含义的不同。
四  文中一些语句略带夸张。揣摩下列语句，讨论括号里的问题。
1.但到憎恶她的时候，—例如知道了谋死我那隐鼠的却是她的时候，就叫她阿长。 (为什么要用“憎恶”“谋死”这样的词语呢?)
2. 然而我有一时也对她发生过空前的敬意。
(这里用“空前”来修饰“敬意”,给你什么感觉?你怎么理解“敬意”在文中 的具体含义?)

①〔郝懿( yì)  行(1757—1825)〕字恂( xún)         ②〔孤孀( shuāng)〕寡妇。
　九，号兰皋，山东栖霞人，清代经学家。著    ③〔三月十日〕指1926年3月10日。 有《尔雅义疏》《山海经笺疏》等。




3. 夜间的伸开手脚，占领全床，那当然是情有可原的了，倒应该我退让。
(作者为何认为“情有可原”,“应该我退让”?文中还有很多类似的诙谐幽默的 说法，你能找出一些来，略加品味、评说吗?)
五   课外翻阅绘图版《山海经》,试着查找关于“九头的蛇”“三脚的鸟”“一 脚的牛”等的文字或配图，看看这些“怪物”究竟是什么。同时，大体了 解这本书的主要内容，感受其神奇色彩。

　　

搁		掷		脐			憎	恶		菩	萨			竹	竿			烦	琐
土	匪		辫	子			胸	脯			疮	疤			诘	问			哀	悼
茉			书	斋			霹				震	悚			粗		拙		守	寡
	莉							雳												




长妈妈其人

长妈妈(?—1899),浙江绍兴东浦大门溇人。她是鲁迅儿时的保姆。
长妈妈的夫家姓余，有一个过继的儿子叫五九，是做裁缝的。
　　　“长妈妈只是许多旧式女人中的一个，做了一辈子的老妈子(乡下叫作‘做 妈妈’),平时也不回家去，直到临死。”长妈妈患有羊癫病，1899年农历四月 “初六日雨中放舟至大树港看戏，鸿寿堂徽班，长妈妈发病，辰刻身故”。
　　　鲁迅对长妈妈怀有深厚的感情，在《朝花夕拾》中，有好几篇文章回忆到与 长妈妈有关的往事，其中《阿长与〈山海经〉》是专门回忆和纪念她的。
(摘自《鲁迅生平史料汇编》第一辑)














66


阅 读


第三单元



11    山地回忆

孙  犁






预 习
◎ 通读课文，初步感受妞儿这一人物形象。
　　　◎ 题目中的“山地”指的是晋察冀抗日民主根据地的首府阜平。查阅资 料，了解阜平的光荣革命历史。






　　　从阜平乡下来了一位农民代表，参观天津的工业展览会。我们是老交情，已 经快有十年不见面了。我陪他去参观展览，他对于中纺②的织纺，对于那些改良 的新农具特别感到兴趣。临走的时候，我一定要送点东西给他，我想买几尺布。
　　　为什么我偏偏想起买布来?因为他身上穿的还是那样一种浅蓝的土靛③染 的粗布裤褂。这种蓝的颜色，不知道该叫什么蓝，可是它使我想起很多事情， 想起在阜平穷山恶水之间度过的三年战斗的岁月，使我记起很多人。这种颜 色，我就叫它“阜平蓝”或是“山地蓝”吧。
　　　他这身衣服的颜色，在天津是很显得突出，也觉得土气。但是在阜平，这 样一身衣服，织染既是不容易，穿上也就觉得鲜亮好看了。阜平土地很少，山 上都是黑石头，雨水很多很暴，有些泥土就冲到冀中平原上来了——冀中是我 的家乡。阜平的农民没有见过大的地块，他们所有的，只是像炕台那样大，或 是像锅台那样大的一块土地。在这小小的、不规整的，有时是尖形的，有时是
	


①选自《孙犁全集》第一卷(人民文学出版社  2004年版)。孙犁(1913—2002),河北安平 人，作家。代表作有长篇小说《风云初记》、 中篇小说《铁木前传》、小说与散文集《白洋  淀纪事》等。


②〔中纺〕“中国纺织建设公司”的简称，原是 国民党政府垄断纺织工业的机构。1949年后 改造为社会主义性质的国营企业。
③〔土靛( dian)〕一种深蓝色的染料。




11    山地回忆



阅 读    67






半圆形的，有时是梯形的小块土地上，他们费尽心思，全力经营。他们用石块 垒起，用泥土包住，在边沿栽上枣树，在中间种上玉黍①。
　　　阜平的天气冷，山地不容易见到太阳。那里不种棉花，我刚到那里的时 候 ，老大娘们手里搓着线锤。很多活计用麻代线，连袜底也是用麻纳②的。
　　　就是因为袜子，我和这家人认识了，并且成了老交情。那是个冬天，该是 1941年的冬天，我打游击打到了这个小村庄，情况缓和了，部队决定休息两天。
　　　我每天到河边去洗脸，河里结了冰，我蹬在冰冻的石头上，把冰砸破，浸 湿毛巾，等我擦完脸，毛巾也就冻挺了。有一天早晨，刮着冷风，只有一抹阳 光，黄黄的落在河对面的山坡上。我又蹬在那块石头上去，砸开那个冰口，正 要洗脸，听见在下水流有人喊：
“你看不见我在这里洗菜吗?洗脸到下边洗去!”
　　　这声音是那么严厉，我听了很不高兴。这样冷天，我来砸冰洗脸，反倒妨 碍了人。心里一时挂火③,就也大声说：
“离着这么远，会弄脏你的菜!”
　我站在上风头，狂风吹送着我的愤怒，我听见洗菜的人也恼了，那人说： “菜是下口的东西呀!你在上流洗脸洗屁股，为什么不脏?”
　　“你怎么骂人?”我站立起来转过身去，才看见洗菜的是个女孩子，也不 过十六七岁。风吹红了她的脸，像带霜的柿叶，水冻肿了她的手，像上冻的红 萝卜。她穿的衣服很单薄，就是那种蓝色的破袄裤。
　　　十月严冬的河滩上，敌人往返烧毁过几次的村庄的边沿，在寒风里，她抱 着一篮子水沤④的杨树叶，这该是早饭的食粮。
不知道为什么,我一时心平气和下来。我说：
“我错了，我不洗了，你在这块石头上来洗吧!”
她冷冷地望着我，过了一会儿才说：
“你刚在那石头上洗了脸，又叫我站上去洗菜!”


我笑着说：

①〔玉黍〕玉米。
②〔纳〕缝纫方法，在鞋底、袜底等上面密密地 缝，使它结实耐磨。





③〔挂火〕方言，发怒、生气的意思。
④〔沤(òu)〕长时间地浸泡，使起变化。




68    阅 读                  第三单元




　　“你看你这人,我在上水洗,你说下水脏,这么一条大河,哪里就能把我 脸上的泥土冲到你的菜上去?现在叫你到上水来,我到下水去,你还说不行, 那怎么办哩?”
“怎么办,我还得往上走!”
　　　她说着,扭着身子逆着河流往上去了。蹬在一块尖石上,把菜篮浸进水 里,把两手插在袄襟底下取暖,望着我笑了。
我哭不得,也笑不得,只好说:
“你真讲卫生呀!”
　　“我们是真卫生,你们是装卫生!你们尽笑话我们,说我们山沟里的人不 讲卫生,住在我们家里,吃了我们的饭,还刷嘴刷牙,我们的菜饭再不干净, 难道还会弄脏了你们的嘴?为什么不连肠子肚子都刷刷干净!”说着就笑得弯 下腰去。
　我觉得好笑。可也看见,在她笑着的时候,她的整齐的牙齿洁白得放光。 “对,你卫生,我们不卫生。”我说。
　　“那是假话吗?你们一个饭缸子,也盛饭,也盛菜,也洗脸,也洗脚,也 喝水,也尿泡,那是讲卫生吗?”她笑着用两手在冷水里刨抓。
　　“这是物质条件不好,不是我们愿意不卫生。等我们打败了日本,占了北平,  我们就可以吃饭有吃饭的家伙,喝水有喝水的家伙了,我们就可以一切齐备了。”
　　“什么时候,才能打败鬼子?”女孩子望着我,“我们的房,叫他们烧过两 三回了! ”
　　“也许三年,也许五年,也许十年八年。可是不管三年五年,十年八年, 我们总是要打下去,我们不会悲观的。”我这样对她讲,当时觉得这样讲了以 后,心里很高兴了。
“光着脚打下去吗?”女孩子转脸望了我脚上一下,就又低下头去洗菜了。 我一时没弄清是怎么回事,就问:
“你说什么?”
　　“说什么?”女孩子也装没有听见,“我问你为什么不穿袜子,脚不冷吗? 也是卫生吗?”
“咳!”我也笑了,“这是没有法子嘛,什么卫生!从九月里就反‘扫



11    山地回忆                     阅 读     69




荡’,可是我们八路军，是非到十月底不发袜子的。这时候，正在打仗，哪里 去找袜子穿呀? ”
“不会买一双?”女孩子低声说。
“哪里去买呀，尽住小村，不过镇店。”我说。
“不会求人做一双?”
“哪里有布呀?就是有布，求谁做去呀?”
　　“我给你做。”女孩子洗好菜站起来，“我家就住在那个坡子上，”她用手一 指，“你要没有布，我家里有点，还够做一双袜子。”
　　　她端着菜走了，我在河边上洗了脸。我看了看我那只穿着一双“踢倒山 ①” 的鞋子，冻得发黑的脚，一时觉得我对于面前这山，这水，这沙滩，永远不能  分离了。
　我洗过脸，回到队上吃了饭，就到女孩子家去。她正在烧火，见了我就说： “你这人倒实在，叫你来你就来了。”
　　　我既然摸准了她的脾气，只是笑了笑，就走进屋里。屋里蒸气腾腾，等了 一会儿，我才看见炕上有一个大娘和一个四十多岁的大伯，围着一盆火坐着。 在大娘背后还有一位雪白头发的老大娘。一家人全笑着让我炕上坐。女孩子说：
“明儿别到河里洗脸去了，到我们这里洗吧，多添一瓢水就够了!”
大伯说：
“我们妞儿刚才还笑话你哩!”
白发老大娘瘪着嘴笑着说：
“她不会说话，同志，不要和她一样呀!”
　　“她很会说话!”我说，“要紧的是她心眼儿好，她看见我光着脚，就心疼 我们八路军! ”
大娘从炕角里扯出一块白粗布，说：
　　“这是我们妞儿纺了半年线赚的，给我做了一条棉裤，下剩的说给她爹做 双袜子，现在先给你做了穿上吧。”
我连忙说：
“叫大伯穿吧!要不，我就给钱!”

①〔踢倒山〕一种头部很结实的鞋子。




“你又装假了，”女孩子烧着火抬起头来，“你有钱吗?”
大娘说：
　　“我们这家人，说了就不能改移。过后再叫她纺，给她爹赚袜子穿。早先， 我们这里也不会纺线，是今年春天，家里住了一个女同志，教会了她。还说再 过来了，还教她织布哩!你家里的人，会纺线吗?”
　　“会纺!”我说，“我们那里是穿洋布哩，是机器织纺的。大娘，等我们打 败日本…… ”
“占了北平，我们就有洋布穿，就一切齐备!”女孩子接下去，笑了。
　　　可巧，这几天情况没有变动，我们也不转移。每天早晨，我就到女孩子家 里去洗脸。第二天去，袜子已经剪裁好，第三天去她已经纳底子了，用的是细 细的麻线。她说：
“你们那里是用麻用线?”
“用线。”我摸了摸袜底，“在我们那里，鞋底也没有这么厚!”
“这样坚实。”女孩子说，“保你穿三年，能打败日本不?”
“能够。”我说。
第五天，我穿上了新袜子。
　　　和这一家人熟了，就又成了我新的家，这一家人身体都健壮，又好说笑。 女孩子的母亲，看起来比女孩子的父亲还要健壮。女孩子的姥姥九十岁了，还  那么结实，耳朵也不聋，我们说话的时候，她不插言，只是微微笑着，她说， 她很喜欢听人们说闲话。
　　　女孩子的父亲是个生产的好手，现在地里没活了，他正计划贩红枣到曲 阳去卖，问我能不能帮他的忙。部队重视民运工作，上级允许我帮老乡去作运 输，每天打早起，我同大伯背上一百多斤红枣，顺着河滩，爬山越岭，送到曲 阳去。女孩子早起晚睡给我们做饭，饭食很好，一天，大伯说：
“同志，你知道我是沾你的光吗?”
“怎么沾了我的光?”
“往年，我一个人背枣，我们妞儿是不会给我吃这么好的!”
我笑了。女孩子说：
“沾他什么光，他穿了我们的袜子，就该给我们做活了!”


11  山地回忆                     阅 读    71




又说：
“你们跑了快半月，赚了多少钱?”
　　　“你看，她来查账了，”大伯说，“真是，我们也该计算计算了!”他打开放 在被摞底下的一个小包袱，“我们这叫包袱账，赚了赔了，反正都在这里面。”
我们一同数了票子，一共赚了五千多块钱，女孩子说：
“够了。”
“够干什么了?”大伯问。
“够给我买张织布机子了!这一趟，你们在曲阳给我买架织布机子回来吧!”
　　　无论姥姥、母亲、父亲和我，都没人反对女孩子这个正义的要求。我们 到了曲阳，把枣卖了，就去买了一架机子。大伯不怕多花钱，一定要买一架好 的，把全部盈余都用光了。我们分着背了回来，累得浑身流汗。
　　　这一天，这一家人最高兴，也该是女孩子最满意的一天。这像要了几亩 地，买回一头牛；这像置好了结婚前的陪送①。
以后，女孩子就学习纺织的全套手艺了：纺，拐，浆，落，经，镶，织。
　　　她卸下第一匹布的那天，我出发了。从此以后，我走遍山南塞北，那双袜 子，整整穿了三年也没有破绽。1945年，我们战胜了日本强盗，我从延安回 来，在碛②口地方，跳到黄河里去洗了一个澡，一时大意，奔腾的黄水，冲走 了我的全部衣物，也冲走了那双袜子。黄河的波浪激荡着我关于敌后几年生活 的回忆，激荡着我对于那女孩子的纪念。
　　　开国典礼那天，我同大伯一同到百货公司去买布，送他和大娘一人一身蓝 士林布，另外，送给女孩子一身红色的。大伯没见过这样鲜艳的红布，对我说：
“多买上几尺，再买点黄色的。”
“干什么用?”我问。
　　　“这里家家门口挂着新旗，咱那山沟里准还没有哩!你给了我一张国旗的 样子，一块带回去，叫妞儿给做一个，开会过年的时候，挂起来!”
　　　他说妞儿已经有两个孩子了，还像小时那样，就是喜欢新鲜东西，说什么 也要学会。
1949年12月

①〔陪送〕娘家给新娘准备的嫁妆。               ②〔碛〕读qì。



72     阅 读



第三单元






 思考 ·探究 ·积累

一  本文用第一人称讲故事。结合小说的标题，以开头、结尾两部分为例，说 说这种叙述方式有什么好处。
二  文中主体部分扣住一双袜子展开叙述，主要讲了哪几件事?其中详写和略 写的事件分别是什么?试着用思维导图来展示主体部分的写作思路。
三  重点阅读文中人物对话的部分，圈点出那些让你印象深刻的句子，从人物 刻画、情节转换、主题表达等方面做一些批注，说说这篇小说通过对话刻 画出妞儿怎样的形象。
四  本文是抗日战争题材的作品，同类作品你还了解哪些?与同学交流。有兴 趣的话，进一步阅读孙犁的《白洋淀纪事》。


 读读写写

瘪			土	靛			玉	泰		盈	余		袄	襟			剪	裁
破	绽		爬	山	越	岭															
																					




介 词

从昨天(开始)       往那边(走)        向我(点头)
沿河边(跑步)       比前几天(热)      把书(送去)
上面的短语你可能经常在用，你能说出它们语言结构上的特点吗?
　　　加点的词都是介词，它们都没有单独使用，而是跟名词或代词结合在一起组 成短语，表示对象、方向、地点、时间、比较等。以下是一些常用的介词：
自、从、以、当、为、按照，由于、对于、为了、到，
和、跟、把、比、在、关于，除了、同、对、向、往、朝……







11  山地回忆                     阅 读     73


12  台  阶①

李森祥





　　　起笔引人思考， 父亲为什么“总”有  这样的感觉?


父亲总觉得我们家的台阶低。
　　　我们家的台阶有三级，用三块青石板铺成。 那石板多年前由父亲从山上背下来，每块大约有  三百来斤重。那个石匠笑着为父亲托在肩膀上， 说是能一口气背到家，不收石料钱。结果父亲一  下子背了三趟，还没觉得花了太大的力气。只是  那一来一去的许多山路，磨破了他一双麻筋草鞋， 父亲感到太可惜。
　　　那石板没经石匠光面，就铺在家门口。多年 来，风吹雨淋，人踩牛踏，终于光滑了些，但磨不 平那一颗颗硬币大的小凹凼②。台阶上积了水时， 从堂里望出去，有许多小亮点。天若放晴，穿堂 风一吹，青石板比泥地干得快，父亲又用竹丝扫 把扫了，石板上青幽幽的，宽敞阴凉，由不得人 不去坐一坐，躺一躺。
　　　母亲坐在门槛上干活，我就被安置在青石板 上。母亲说我那时好乖，我乖得坐坐就知道趴下  来，用手指抓青石板，划出细细的沙沙声，我就痴  痴地笑。我流着一大串涎水，张嘴在青石板上啃， 结果啃了一嘴泥沫子。再大些，我就喜欢站在那  条青石门槛上往台阶上跳。先是跳一级台阶，蹦、



①选自小说集《台阶》(作家出版社1992年版)。   ②〔凼( dàng)〕方言，水坑。 有删节。



74          阅 读                  第三单元





蹦、蹦!后来，我就跳二级台阶，蹦、蹦!再后 来，我跳三级台阶，蹦!又觉得从上往下跳没意 思，便调了个头，从下往上跳，啪、啪、啪!后 来，又跳二级，啪、啪!再后来，又跳三级，啪!  我想一步跳到门槛上，但摔了一大跤。父亲拍拍 我后脑勺说，这样是会吃苦头的!
　　　父亲的个子高，他觉得坐在台阶上很舒服。 父亲把屁股坐在最高的一级上，两只脚板就搁在  最低的一级。他的脚板宽大，裂着许多干沟，沟 里嵌着沙子和泥土。父亲的这双脚是洗不干净的， 他一般都去凼里洗，拖着一双湿了的草鞋唿嗒唿  嗒地走回来。大概到了过年，父亲才在家里洗一  次脚。那天，母亲就特别高兴，亲自为他端了一  大木盆水。盆水冒着热气，父亲就坐在台阶上很  耐心地洗。因为沙子多，父亲要了个板刷在脚上  沙啦沙啦地刷。后来父亲的脚终于洗好了，终于  洗出了脚的本色，却也是黄几几的，是泥土的颜  色。我为他倒水，倒出的是一盆泥浆，木盆底上  还积了一层沙。父亲说洗了一次干净的脚，觉得  这脚轻飘飘的没着落，踏在最硬实的青石板上也  像踩在棉花上似的。
“我们家的台阶低! ”
　　　父亲又像是对我，又像是自言自语地感叹。 这句话他不知说了多少遍。
　　　在我们家乡，住家门口总有台阶，高低不尽 相同，从二三级到十几级的都有。家乡地势低， 屋基做高些，不大容易进水。另外还有一说，台 阶高，屋主人的地位就相应高。乡邻们在一起常 常戏称：“你们家的台阶高!”言外之意，就是你























　　　如此详写父亲洗 脚，是要表现什么?















　　　台阶的高低象征 着地位的不同，所以 父亲总说“我们家的 台阶低”。你怎样理 解这种心态?



12 台  阶                      阅 读    75




	们家有地位啊。































　　　摇晃的树枝，摇 不散的目光。想想父 亲此时的心理。	　　　父亲老实厚道低眉顺眼累了一辈子，没人说 过他有地位，父亲也从没觉得自己有地位。但他 日夜盼着，准备着要造一栋有高台阶的新屋。
　　　父亲的准备是十分漫长的。他今天从地里捡 回一块砖，明天可能又捡进一片瓦，再就是往一 个黑瓦罐里塞角票。虽然这些都很微不足道，但 他做得很认真。
　　　于是，一年中他七个月种田，四个月去山里 砍柴，半个月在大溪滩上捡屋基卵石，剩下半个 月用来过年、编草鞋。
　　　　大热天父亲挑一担谷子回来，身上淌着一片  大汗，顾不得揩一把，就往门口的台阶上一坐。 他开始“磨刀”。“磨刀”就是过烟瘾。烟吃饱了， “刀”快，活做得去①。
　　　台阶旁栽着一棵桃树，桃树为台阶遮出一片绿  荫。父亲坐在绿荫里，能看见别人家高高的台阶， 那里栽着几棵柳树，柳树枝老是摇来摇去，却摇 不散父亲那专注的目光。这时，一片片旱烟雾在 父亲头上飘来飘去。
　　　父亲磨好了“刀”。去烟灰时，把烟枪的铜盏 对着青石板嘎嘎地敲一敲，就匆忙地下田去。
　　　冬天，晚稻收仓了，春花也种下地，父亲穿  着草鞋去山里砍柴。他砍柴一为家烧，二为卖钱， 一元一担。父亲一天砍一担半，得一元五角。那时  我不知道山有多远，只知道鸡叫三遍时父亲出发， 黄昏贴近家门口时归来，把柴靠在墙根上，很疲


①〔活做得去〕方言，能干活的意思。



76     阅 读                    第三单元





倦地坐在台阶上，把已经磨穿了底的草鞋脱下来， 垒在门墙边。一个冬天下来，破草鞋堆得超过了 台阶。
　　　父亲就是这样准备了大半辈子。塞角票的瓦 罐满了几次，门口空地上鹅卵石堆得小山般高。 他终于觉得可以造屋了，便选定一个日子，破土  动工。
　　　造屋的那些日子，父亲很兴奋。白天，他陪 请来的匠人一起干，晚上他一个人搬砖头、担泥、 筹划材料，干到半夜。睡下三四个钟头，他又起  床安排第二天的活。我担心父亲有一天会垮下来。 然而，父亲的精力却很旺盛，脸上总是挂着笑容， 在屋场上从这头走到那头，给这个递一支烟，又 为那个送一杯茶。终于，屋顶的最后一片瓦也盖  上了。
接着开始造台阶。
　　　那天早上父亲天没亮就起了床，我听着父亲 的脚步声很轻地响进院子里去。我起来时，父亲 已在新屋门口踏黄泥。黄泥是用来砌缝的，这种 黏性很强的黄泥掺上一些石灰水豆浆水，砌出的 缝铁老鼠也钻不开。那时已经是深秋，露水很大， 雾也很大，父亲浮在雾里。父亲头发上像是飘了 一层细雨，每一根细发都艰难地挑着一颗乃至数 颗小水珠，随着父亲踏黄泥的节奏一起一伏。晃 破了便滚到额头上，额头上一会儿就滚满了黄豆
大的露珠。
　　　等泥水匠和两个助工来的时候，父亲已经把  满满一凼黄泥踏好。那黄泥加了石灰水和豆浆水， 颜色似玉米面，红中透着白，上面冒着几个水泡，


　　　面对生活，执着 而坚韧，这就是朴实 的中国农民!





























　　　这一段中有不少 动词使用准确、生动， 试选取一处用一两句 话做点评。


























　　“父亲老了。”此 后所写的父亲与台 阶的事情，似乎有些 伤感。







　　　岁月在不经意间 流逝。


被早晨的阳光照着，亮亮的，红得很耀眼。
　　　父亲从老屋里拿出四颗大鞭炮，他居然不敢 放，让我来。我把火一点，呼一声，鞭炮蹿上了 高空，稍停顿一下便掉下来，在即将落地的瞬间， 啪——那条红色的纸棍便被炸得粉碎。许多纸筒  落在父亲的头上肩膀上，父亲的两手没处放似的， 抄着不是，贴在胯骨上也不是。他仿佛觉得有许 多目光在望他，就尽力把胸挺得高些，无奈，他  的背是驼惯了的，胸无法挺得高。因而，父亲明 明该高兴，却露出些尴尬的笑。
　　　不知怎么回事，我也偏偏在这让人高兴的瞬 间发现，父亲老了。糟糕的是，父亲却没真正觉 得他自己老，他仍然和我们一起去撬老屋门口那 三块青石板，父亲边撬边和泥水匠争论那石板到 底多重。泥水匠说大约有三百五十斤吧，父亲说 不到三百斤。我亲眼看到父亲在用手去托青石板 时腰闪了一下。我就不让他抬，他坚持要抬。抬 的时候，他的一只手按着腰。
　　　三块青石板作为新台阶的基石被砌进去了。父  亲曾摸着其中一块的那个小凹凼惊异地说：“想不  到这么深了，怪不得我的烟枪已经用旧了三根呢。”
　　　新台阶砌好了，九级，正好比老台阶高出两  倍。新台阶很气派，全部用水泥抹的面，泥瓦匠  也很用心，面抹得很光。父亲按照要求，每天在  上面浇一遍水。隔天，父亲就用手去按一按台阶， 说硬了硬了。再隔几天，他又用细木棍去敲了敲， 说实了实了。又隔了几天，他整个人走到台阶上  去，把他的大脚板在每个部位都踩了踩，说全冻 牢了。



78    阅 读                    第三单元





　　　于是，我们的家就搬进新屋里去。于是，父  亲和我们就在新台阶上进进出出。搬进新屋的那  天，我真想从台阶上面往下跳一遍，再从下往上  跳一遍。然而，父亲叮嘱说："泥瓦匠交代，还没  怎么大牢呢，小心些才是。”其实，我也不想跳。 我已经是大人了。
　　　而父亲自己却熬不住，当天就坐在台阶上抽 烟。他坐在最高的一级上。他抽了一筒，举起烟 枪往台阶上磕烟灰，磕了一下，感觉手有些不对 劲，便猛然愣住。他忽然醒悟，台阶是水泥抹的 面，不经磕。于是，他就憋住了不磕。
　　　正好那会儿有人从门口走过，见到父亲就打 招呼说：“晌午饭①吃过了吗?”父亲回答没吃过。 其实他是吃过了，父亲不知怎么就回答错了。第  二次他再坐台阶上时就比上次低了一级，他总觉  得坐太高了和人打招呼有些不自在。然而，低了  一级他还是不自在，便一级级地往下挪，挪到最  低一级，他又觉得太低了，干脆就坐到门槛上去。 但门槛是母亲的位置。农村里有这么个风俗，大  庭广众之下，夫妇俩从不合坐一条板凳。
　　　有一天，父亲挑了一担水回来，噔噔噔，很   轻松地跨上了三级台阶，到第四级时，他的脚抬  得很高，仿佛是在跨一道门槛，踩下去的时候像   是被什么东西 了一，他停顿了一下，才提后  脚。那根很老的毛竹扁担受了震动，便“嘎叽” 地惨叫了一声，父亲身子晃一晃，水便泼了一些   在台阶上。我连忙去抢父亲的担子，他却很粗暴

①〔晌( shǎng) 午饭〕方言，午饭。



12 台  阶





























　　　　造好的新台阶 为什么会让父亲如此 “不自在”?


























阅 读














































似问非问，心情
复杂。




地一把推开我：“不要你凑热闹，我连一担水都挑  不——动吗!”我只好让在一边，看父亲把水挑  进厨房里去。厨房里又传出一声扁担沉重的叫声， 我和母亲都惊了惊，但我们都尽力保持平静。等  父亲从厨房出来，他那张古铜色的脸很像一块青  石板。父亲说他的腰闪了，要母亲为他治治。母  亲懂土方，用根针放火上烧一烧，在父亲闪腰的部  位刺九个洞，每个洞都刺出鲜红的血，然后拿出舀  米的竹筒，点个火在筒内过一下，啪一声拍在那九  个血孔上。第二天早晨，母亲拔下了那个竹筒，于  是，从父亲的腰里流出好大一摊污黑的血。
　　　这以后，我就不敢再让父亲挑水。挑水由我 包了。父亲闲着没什么事可干，又觉得很烦躁。 以前他可以在青石台阶上坐几个小时，自那次腰 闪了之后，似乎失去了这个兴趣，也不愿找别人 聊聊，也很少跨出我们家的台阶。偶尔出去一趟， 回来时，一副若有所失的模样。
　　　我就陪父亲在门槛上休息一会儿，他那颗很 倔的头颅埋在膝盖里半晌都没动，那极短的发， 似刚收割过的庄稼茬①,高低不齐，灰白而失去了 生机。
　　　好久之后，父亲又像问自己又像是问我：“这 人怎么了?”
怎么了呢，父亲老了。









①〔茬( chá )〕农作物收割后留在地里的茎和根。


80     阅 读                    第三单元




　

　　　小说用第一人称叙述了“我”父亲与台阶的故事。对父亲来说，台阶既是 他的物质期待，更是他的精神追求。当父亲用汗水和辛劳终于砌成了向往已久 的台阶后，他却又处处感到“不自在”,感到从未有过的空虚和落寞。你是怎 样看待“父亲”这一人物形象的?应该如何理解这篇小说的主题?
　　　小说有许多生动传神的细节描写。如写父亲不辞辛劳地去砍柴，“一个冬 天下来，破草鞋堆得超过了台阶”;又如放鞭炮后，“父亲明明该高兴，却露 出些尴尬的笑”。除此之外，再找出两三处，结合上下文加以分析品味，然后 尝试着用一两句话进行点评。

 读读写写

啃		蹦		撬			磕					门	槛			厚	道		糟	糕
醒	悟		晌	午			烦	躁			头		颅			自	言	自	语	
言	外	之	意		微	不	足	道			大	庭	广	众			
																	




连  词

　　(1)在我们聚族而居的宅子里，只有他书多，而且特别。(鲁迅《阿长 与〈山海经〉》)
　　(2)我既然摸准了她的脾气，只是笑了笑，就走进屋里。(孙犁《山地 回忆》)
(3)虽然这些都很微不足道，但他做得很认真。(李森祥《台阶》)
这些句子中加点的词，是起连接作用的连词。常见的连词有“和、跟、同、
而、或、或者、而且、并且、虽然、但是、如果、只有、只要、因为”等，用来
表示并列、转折、选择、递进、条件、因果等关系。





12  台  阶                    阅 读    81



13  卖油翁

欧阳修





预 习
◎先不看注释读一遍课文，看看你能读懂多少，把不懂的语句画出来。
　　　◎ 参考注释重读课文，画出文中描写人物行为、动作的词语，体会文言 文特有的简洁风格。






　　　陈康肃公②善射③,当世无双，公亦以此自矜④。尝射于家圃⑤,有卖油 翁释担⑥而立，睨⑦之久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之⑧。
　　　康肃问曰：“汝亦知射乎?吾射不亦精乎?”翁曰：“无他⑨,但手熟尔⑩。” 康肃忿然①曰：“尔安②敢轻吾射?!”翁曰：“以我酌油知之⑨。”乃取一葫芦






① 选自《归田录》卷一(中华书局1981年版)。 有删节。题目是编者加的。欧阳修(1007— 1072),字永叔，号醉翁，晚号六一居士，谥 号文忠，吉州永丰(今属江西)人，北宋政 治家、文学家，唐宋八大家之一。
②〔陈康肃公〕即陈尧咨，字嘉谟，谥号康肃， 阆( làng)  州阆中(今属四川)人，北宋官 员。公，对男子的尊称。
③〔善射〕擅长射箭。
④〔自矜( jīn)〕自夸。
⑤〔圃( pǔ)〕园子。
⑥〔释担〕放下担子。释，放下。
⑦〔睨( nì)〕斜着眼看。


⑧〔但微颔( hàn)   之〕只是对他微微点头(意 思是略微表示赞许)。颔，点头。
⑨〔无他〕没有别的(奥妙)。
⑩〔但手熟尔〕只是手法技艺熟练罢了。熟，熟 练。尔，同“耳”,相当于“罢了”。
?〔忿( fèn)   然〕气愤的样子。然，表示“…… 的样子”。
?〔安〕怎么。
?〔轻吾射〕轻视我射箭的本领。轻，轻视。
?〔以我酌( zhuó) 油知之〕凭我倒油(的经验) 知道这个(道理)。以，凭、靠。酌，舀取， 这里指倒入。之，指射箭是凭手熟的道理。




82     阅 读                   第三单元




　置于地，以钱覆②其口，徐⑧以杓⑨酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰： “我亦无他，惟手熟尔。”康肃笑而遣之④。



思考 ·探究 ·积累

一 复述课文，尽量做到既贴近原文，又生动形象。
二 文中哪些语句表现了卖油翁对陈尧咨箭术的态度?哪些语句表现了陈尧咨 的傲慢无礼?
三 解释下列句中加点的词。
1. 公亦以此自矜。
2. 见其发矢十中八九，但微颔之。
3. 尔安敢轻吾射!
4.康肃笑而遣之。
四 有人可能会问：高超的箭法真的能等同于往葫芦里灌油吗?好箭法真的只  是手熟而已吗?再读课文，谈谈你的看法。你是否觉得阅读时的“质疑” 也很有意思?




















①〔覆〕盖。
②〔徐〕慢慢地。


③〔杓〕同“勺”。
④〔遣之〕让他走。遣，打发。



13 卖油翁








83






阅读综合实践



一 阅读本单元的课文，我们会感受到，普通人物的身上也往往闪现着人性 的光芒，蕴含着民族的品格。回顾课文中所写的人物，用“人+事+品 格”的格式进行概括，在班上交流。
示例：
　　　　长妈妈，“一个一向带领着我的”普通又平凡的女工，却帮助童年的 “我”买到了绘图的《山海经》,做成了“别人不肯做，或不能做的事”, 以至让“我”感受到“她确有伟大的神力”。其实，这不是“神力”,而 是长妈妈淳朴善良、仁厚慈爱的真性情的自然流露，是中华民族传统美德 的自然呈现。

二“文似看山不喜平”,好的叙事作品往往要讲究一点儿“曲折”。阅读本  单元的几篇课文，梳理故事的内容，看看文章在事件的选择、详略安排  上有怎样的特点，是如何体现出“曲折”味道的。课外可以搜集一些名 家关于“曲折”的论述，结合对课文的理解，围绕文章的“曲折”之美， 整理一份读书笔记。


　　　文章之妙，无过曲折。诚得百曲千曲万曲、百折千折万折之文，我纵心寻其 起尽，以自容与其间，斯真天下之至乐也。
——金圣叹《贯华堂第六才子书西厢记》
朱子尝言：“文须错综见意，曲折生姿。”
——梁章钜《退庵随笔》
　　　一篇作品，不能平铺直叙，始终如一，也不能从头到尾，一味紧张。总得有 错综变化，迂回曲折。
——茅盾《怎样阅读文艺作品》





84         阅 读                   第三单元




三 据南宋洪迈《容斋随笔》中对王安石“春风又绿江南岸”诗句记载：“吴 中士人家藏其草，初云‘又到江南岸’,圈去‘到’字，注曰‘不好’, 改为‘过’。复圈去而改为‘入’,旋改为‘满’。凡如是十许字，始定为 ‘绿’。”这是古人善于“炼字”的一段佳话。其实，词语的选择、锤炼在 语言运用中始终是不容忽视的，特别是动词、形容词的巧妙运用，常常 能产生意想不到的表达效果。揣摩下列加点词语的妙处，并在以前学过 的课文中再找出一些词语加以品味。
1. 最讨厌的是常喜欢切切察察，向人们低声絮说些什么事，还竖起第二 个手指，在空中上下摇动，或者点着对手或自己的鼻尖。
2. 我每天到河边去洗脸，河里结了冰，我蹬在冰冻的石头上，把冰砸破， 浸湿毛巾，等我擦完脸，毛巾也就冻挺了。
3.  父亲坐在绿荫里，能看见别人家高高的台阶，那里栽着几棵柳树，柳 树枝老是摇来摇去，却摇不散父亲那专注的目光。
4. 山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。
































阅读综合实践                    阅 读    85

 写作

抓住细节



　　　细节描写是对人物、景物、事件等表现对象的细微刻画，往往能起到以小 见大、画龙点睛的作用。比如《阿长与〈山海经〉》中，阿长把“山海经”叫 作“三哼经”,就是这样一个没有什么文化的保姆，却惦念着“我”喜欢的 书，细节虽小，却给读者留下深刻的印象。
　　　想一想学过的课文或读过的书中，有哪些细节描写让你印象深刻。试着写 出一两个，不必用很长的文字，几句话就可以。
　　　　　
同学们在写作时，也要学会抓住细节，具体来说要注意以下几点。
　　　首先要“细”。要善于发现并抓住表现对象的细微之处进行刻画。作家  孙犁在《山地回忆》中写道：“在她笑着的时候，她的整齐的牙齿洁白得放  光。”“女孩子转脸望了我脚上一下，就又低下头去洗菜了。”前者表现“我” 观察女孩子，后者表现女孩子观察“我”。这也许是极短暂的一瞥，然而就是  这一瞥，就显示出人物的个性特点和内心的细微变化。
　　　其次要典型。细节贵在精而不在多，要善于抓住最能反映人物性格特征的 细节来写。如《台阶》中父亲洗脚、踩黄泥等细节描写，都很好地表现了父亲 的勤劳能干。


86     写 作                   第三单元




　　　此外还要生动。细节描写用语要生动、简洁，让读者如见其人，如睹其 物，如临其境。《卖油翁》中写卖油翁观看陈尧咨射箭的表情和动作，只用 了“睨之”和“但微颔之”两个语句，就惟妙惟肖地表现出人物的态度和 心理。

写作实践

一  本册第一单元学习的是“写出人物特点”。拿出当时的作文，看看是否做 到了抓住细节进行描写。根据下面的提示，做出修改。
提示：
　　　1. 修改时，注意加入一些能表现人物外貌、语言、动作特点或心理 活动的细节。
　　　2. 带上自己的情感，比如赞赏或厌烦某个人，可以在用词或者语气 上有所体现，也可以直接写自己的评价。
3. 将修改后的作文和原文对比着读一下，体会抓住细节的效果。


二与人相交，往往会经历从初识到相知的过程。交往一段时间后，你可能 会发现自己对某人的印象产生了变化，甚至对他有了全新的认识。以 《那一次，我重新认识了他》为题，写一篇作文。不少于500字。
提示：
　　　1. 要写的这个人，你对他的了解和认识有一个较长的过程，他对你 是有深刻影响的。
　　　2.  重点叙写促成“重新认识”的具体事件，注意抓住重要的细节或 场面。可以综合运用多种描写手法，再现当时的情景。
3. 注意描写自己的心理变化，写清认识转变的过程。


三 照片记录了生活的瞬间，也记载了生命中的故事。从家里找一张你喜欢的 照片，以《照片里的故事》为题，写一篇作文。不少于500字。




抓住细节                     写 作    87




提示：
1. 可以回顾七年级上册学过的《学会记事》,叙述故事时应条理清楚。
　　　2.  注意联系照片拍摄的时间、地点、背景，对拍照时的细节做出生 动具体的描写。
　　　3. 有条件的班级，可以把大家选的照片和写的故事汇集起来，编辑 成册。




　　　作家头脑里积累的生活细节愈多，作家笔下表达这些生活细节愈准确，作品 才能真实、生动和感人。
——夏衍《给一位青年作者的信》
　　　形象离不开细节，细节从哪里来?从生活里来。 一个作者生活经验越丰富， 他所积累的细节越多，写在作品里的生活形象也往往越动人。当我们准备着手写 某一个题材的时候，不仅要熟悉这个题材本身，还得从自己全部经验中动员其他 有关的材料来支援它，充实它。
——唐弢《创作漫谈》





























88    写 作                  第三单元

整本书阅读

《骆驼祥子》圈点、批注、做笔记



　　　老舍十分熟悉作品所描写的各种人物，他用一种明畅 朴素的叙述笔调，机智生动的北京口语，简洁有力地写出 富有地方色彩的生活画面和具有性格特征的人物形象。在 写实手法的运用和语言的凝练上，都取得了很大成功。
——王 瑶
　　　小说惊心动魄地写出了，恶魔般的社会环境怎样残酷 地、一点一点地剥掉祥子的农民美德，将他的性格扭曲变 形，直到把“树”一样执拗的祥子连根拔起，抛到城市流 氓无产者的行列中。更足以显示作者现实主义艺术的深刻 性的是，作者不只从社会环境，而且从这些人物自身发掘 他们悲剧的原因，写出生活给予这些人物的限制。
——赵  园


　　《骆驼祥子》是现代作家老舍的代表作，也是他自己非常喜爱的作品。小 说描写了一个普通人力车夫的一生，反映了一个有良知的作家对底层劳动人民 生存状况的关注和同情。
　　　老舍把祥子这样一个“小人物”写活了。祥子本是农村人，后来到城市谋  生。来到北京后，他选择了当时城市底层老百姓常见的职业——拉洋车，想凭  自己的力气挣饭吃。他老实，健壮，坚忍，最大的梦想不过是拥有一辆自己的  洋车，自己能养活自己，不受车厂老板的盘剥。但在当时的社会条件下，他的 希望一次又一次地破灭了，他与命运的抗争最终以惨败告终。到小说结尾，祥  子已经放弃了自己的理想，从一个诚实可爱的青年变成了麻木、潦倒、狡猾、 自暴自弃的行尸走肉。
　　　小说还描写了祥子周围的人物：既有他悲剧命运的制造者，如残忍霸道 的车主刘四、抢车的大兵、诈骗他的孙侦探等；又有和他一样被盘剥的底层劳 动人民，如遭遇十分凄惨的小马儿和他的祖父，一步步走向毁灭的小福子；还




有带着剥削者的烙印最终又被旧社会吞噬的虎妞，被祥子视为“圣人”的曹先 生，等等。形形色色的人物，构成了那个时代老北京生活的风情世态，也在相 当程度上揭示了旧社会的黑暗，以及底层劳动人民的悲惨命运。
　　　小说还具有独特的“京味儿”。老舍不仅对老北京的人情风俗、市井生活 做了细致入微的描绘，还创造性地运用北京市民俗白浅易的口语，“把顶平凡 的话调动得生动有力”,给通俗朴素的文字又增添了“亲切、新鲜、恰当、活 泼的味儿”,使人一读就能感受到小说的地方特色。

阅读指导

　　　圈点和批注是古人读书时常用的传统方法。这两种读书方法可以记录当时 的感受、体验、思考，凝聚阅读的注意力，也便于复习、巩固、查考，形成良 好的读书习惯。宋代学者朱熹，每读一遍书都用不同颜色的笔进行勾画，从而 把思考引向精深境地。金圣叹对《水浒传》的评点，毛宗岗对《三国演义》的 评点，脂砚斋对《红楼梦》的评点，都是中国古典小说批评史上的经典。
圈点和批注，要注意以下几点。
　　　1. 圈点虽然是随手勾画，但勾画的内容应该是文章的重点、难点、疑点， 或者是自己深有体会之处。
　　　2. 批注可以从作品的内容、结构、写作手法、语言特色等方面着手，或 展开联想、想象，补充原文内容，或写出心得体会，提出自己的见解。
　　　3. 经典作品需要反复阅读，每一次圈点和批注可以有不同的侧重点。 一 般循着由易到难的顺序进行，从解决字词方面的疑问，到重点语句的理解，再 到全篇内容的把握。
　　　4. 可以给自己设定一些圈点和批注的符号。如用圆点或圆圈表示精警 之处，用问号表示质疑，用叹号表示强调，用直线表示需要着重记忆或领 会，用波浪线表示重要语句，用竖线或斜线表示段落层次的划分，等等。符 号设定之后，每个人要养成固定使用的习惯，这样在整理读书笔记时才不至于 凌乱。





下面是一个批注示例(《骆驼祥子》中的片段)。


　　　地名他很熟习，即使有时候绕点儿远也没大关系，好  在自己有的是力气。拉车的方法，以他干过的那些推、 拉、扛、挑的经验来领会，也不算十分难。况且他有他  的主意：多留神，少争胜，大概总不会出了毛病。至于讲  价争座，他的嘴慢气盛，弄不过那些老油子们。知道这个  短处，他干脆不大到“车口”上去；哪里没车，他放在哪  里。在这僻静的地点，他可以从容地讲价，而且有时候不  肯要价，只说声：“坐上吧，瞧着给!”他的样子是那么 诚实，脸上是那么简单可爱，人们好像只好信任他，不敢  想这个傻大个子是会敲人的。即使人们疑心，也只能怀疑  他是新到城里来的乡下佬儿，大概不认识路，所以讲不出 价钱来。及至人们问到，“认识呀?”他就又像装傻，又  像耍俏地那么一笑，使人们不知怎样才好。











这是祥子的生意经。
　　“嘴慢气盛”写祥子的 性格，优劣分明。

语言简洁，憨态可掬。
　　　祥子的相貌气质是他 的保护色吗?

　　　坐车人与拉车人，到底 谁在揣摩对方上更胜一筹?


　　　读书时还要注意做笔记。做笔记可以帮助重温作品内容，积累语言和素 材，记录、整理阅读中的思考与发现，有助于提升读书质量，提高分析和鉴赏 能力。
做笔记，主要有写提要和写心得两大类。
　　　写提要，就是用精练的语言准确概括作品某部分或全书的要点。所写的提 要，可以是语意连贯的成段文字，也可以是按层次和要点罗列的提纲，还可以 是能够体现作品结构的图表。
　　　写心得，则是记录自己阅读时的体验、感想，如自己对于作品的内容(人 物、情节、情感、思想等)和形式(写作技巧、行文风格、艺术特色等)的看 法和评价，以及自己在阅读中生发的新认识、新观点。可以只对其中某一个或 几个点进行评论，也可以针对作品整体发表感想，还可以与其他作品进行比 较，或联系现实生活进行分析。




阅读任务

任务1:给祥子写小传
　　　本书以主人公祥子的奋斗和毁灭作为线索，可以说是祥子一生的翔实记 录。请根据作品的内容，写一篇祥子的小传，完整地勾勒出祥子的经历。写完 后注意对照原著进一步修改，力求能包含祥子经历中的主要事件，并做到准确 无误。
任务2:探寻悲剧原因
　　　读完全书，祥子最终走向毁灭的命运悲剧无疑会给你强烈的震撼。到底 是什么力量毁灭了这个曾经生机勃勃的年轻人?带着思考精读一些章节，并 查找资料，写下你的探究结果，然后和同学就此做一次深入的讨论。
任务3:话说“洋车夫”
　　　　书中除了祥子外，还写了形形色色的“洋车夫”们，留下了关于老北京   “洋车夫”这一行当的珍贵历史记录。请根据书中的相关内容，梳理“洋车夫” 的职业特点、人员构成、生活状况等，用自己的话加以介绍。

　　　完成任务后，写一篇读书报告，并在班里举行读书交流会，共同分享阅读 体验和探究成果。

课外古诗词诵读 


竹里馆①   王 维


独坐幽篁②里，弹琴复长啸。
深林③人不知，明月来相照④。


　　　这是唐代诗人王维晚年隐居时创作的一首五绝。诵读 时想象一下，诗人在竹林里“独坐”,“弹琴”,“长啸”, 内心的淡定与自然的幽静融合在一起。在这样一个清净的  世界，没有尘世的喧嚣，没有名利的羁绊，精神可以彻底 放松。虽然“人不知”,却有明月相伴，并不感到孤独。 月华如水，涤荡胸怀，诗人在与自然对话、与天地精神往  来的惬意中，充分感悟隐居生活的美好情趣。全诗用字造  语、写景写人都平淡自然，仿佛信手拈来，写出了清幽的 氛围与淡泊的心态，达到“诗中有画”的高超境界。




春夜洛城闻笛⑤   李 白


谁家玉笛⑥暗飞声，散入春风满洛城。
此夜曲中闻折柳⑦,何人不起故园⑧情。


　　　不知何人深夜吹笛，悠扬的笛声乘着春风散落全城。 伤离惜别的曲调，勾起诗人无尽的乡思。由己及人，想到 此时许多闻听笛声的游子，又有谁不会被唤起浓浓的思乡  情!读时设身处地想象那种思乡的情景，感受全诗清新流  畅、抑扬错落的韵味。



①选自《王维集校注》卷 五(中华书局1997年版)。 作者曾经在陕西蓝田的 辋( wǎng)   川居住，有 《辋川集》组诗二十首，这 是其中的第十七首。竹里 馆，是辋川别墅二十景之 一 ，应当是建在竹林里 的屋舍。王维(约701 —
761),字摩诘，河东(治 所在今山西永济西)人， 祖籍太原祁县(今属山 西),唐代诗人、画家。
②〔幽篁( huáng)〕幽深的竹 林。篁，竹林。
③〔深林〕这里指“幽篁”。
④〔相照〕照射我，意思是明 月来陪伴我。





⑤选自《李白集校注》卷 二十五(上海古籍出版社 1980年版)。洛城，即洛阳。
⑥〔玉笛〕笛子的美称。
⑦〔折柳〕指《折杨柳》,汉 代乐府曲名，内容多叙离 别之情。
⑧〔故园〕故乡，家乡。









课外古诗词诵读    93







逢入京使 ①  岑  参


故园东望路漫漫②,双袖龙钟③泪不干。
马上相逢无纸笔，凭④君传语⑤报平安。


　　　诗人在远赴边塞的途中，偶遇返京的使者，思乡之情 奔涌而出。东望故园，长路漫漫，亲人远隔，怎不让人泪 雨滂沱!然而，诗人并未沉浸在思乡之苦中，而是振作精 神、安慰家人。旅途艰辛，归乡无期，万千思念，尽在 “传语”中。这首诗抓住一闪而过的生活片段，以平实的 梧言，抒写报国与亲情难以两全，以及思念亲人又不愿让 亲人挂念的复杂情感，用语自然而又含蓄凝练。



①选自《岑参集校注》卷二 (上海古籍出版社1981年 版)。 唐天宝八载(749), 作者赴任安西节度使幕府 书记，这首诗写于赴任途 中。人京使，回京城长安 的使者。
②〔漫漫〕路途遥远的样子。
③〔龙钟〕沾湿的样子。
④〔凭〕请 求 ，烦劳。
⑤〔传语〕捎口信。








晚 春 ⑥    韩  愈


草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。
杨花榆荚无才思⑦,惟解⑧漫天作雪飞。


　　　这是一首写暮春的诗。这时节百花盛开，花木像是知 道春将归去，所以特别珍惜这最后的美好时光，尽情舒展 生命的本色。连那些“无才思”的杨花榆荚，也都飘落如 雪，尽情飞舞。在诗人笔下，花草树木仿佛都有情思，有 个性，成了精灵。面对即将离去的春天，无论是华丽的歌 唱 ，还是朴实的表演，都会令人感动。诵读时想一想，诗 人对“杨花榆荚”的揶揄，是不是更深层次的赞许呢?这 首诗以拟人化的手法，轻灵的语言，表达对春天的留恋， 读起来饶有趣味。



⑥选自《韩昌黎诗系年集释》 卷九(上海古籍出版社1984  年版)。这是作者《游城南  十六首》组诗的第三首。韩  愈(768—824),字退之，河  阳(今河南孟州)人，自谓  郡望昌黎，世称“韩昌黎”, 唐代文学家、思想家、教育  家，唐宋八大家之一。
⑦〔杨花榆荚( jiá)  无才思〕 意思是杨花榆荚不像别的  花那样“百般红紫”,如同  人之“无才思”。杨花，指  柳絮。榆荚，指榆钱，榆  树的果实。才思，才气、 才情。
⑧〔解〕懂得，知道。




94           课外古诗词诵读




　　　　中华传统美德是中华文化的精髓，内涵 丰富，代代相传。本单元所选的文章，从不
同角度展现了中华传统美德以及时代对这些 美德的呼唤。阅读这些课文，可以陶冶情操， 净化心灵，使人追求道德修养的更高境界。
　　　　本单元学习略读，要快速把握文章的内 容和主要特点，在此基础上体悟并践行其中 蕴含的中华美德。略读侧重观其大略，粗知  文章的大意；可以根据一定的目的或需要， 确定阅读重点，其他部分的文字则可以快速 阅读。另外，还要注意在理解文章的基础上，