 阅读
14     叶圣陶先生二三事

张中行






预 习
　　　◎ 略读课文，大致了解其主要内容。这篇散文约2000字，尽量在5分钟 内读完。
　　　◎ 略读一遍后，再细读课文。放慢阅读速度，边读边思考，并画出疑难 的地方。





　　　叶圣陶先生于1988年2月16日逝世。记得那是旧历丁卯年②除夕，晚上 得知这消息，外面正响着鞭炮，万想不到这繁碎而响亮的声音也把他送走了， 心里立即罩上双层的悲哀。
　　　我第一次见到叶圣陶先生，是五十年代初，我编课本，他领导编课本。这 之前，我当然知道他，那是上学时期，大量读新文学作品的时候。相识之后， 交往渐多，感到过去的印象失之太浅，至少是没有触及最重要的方面——品 德。《左传》③说不朽有三种，居第一位的是立德。在这方面，就我熟悉的一些  前辈说，叶圣陶先生总当排在最前列。叶圣陶先生是单一的儒，思想是这样， 行为也是这样。这有时使我想到《论语》上的话，一处是：“躬行君子，则吾





①选自《张中行全集》第十卷(北方文艺出版社 	2019年版)。有删改。叶圣陶(1894—1988), 原名叶绍钧，江苏苏州人，作家、编辑家、教 育家。代表作有长篇小说《倪焕之》、童话集 《稻草人》等。张中行(1909—2006),河北


香河河北屯(今属天津)人，学者、散文家。 代表作有随笔集《负暄琐话》等。
②〔丁卯( mǎo)  年〕这是干支纪年法的表述。
③〔《左传》〕记载春秋时期历史的著作，儒家经 典之一。



96     阅 读                    第四单元

　未之有得①。”一处是： “学而不厌，诲人不倦， 何有于我哉!”两处都 是孔老夫子认为虽心向 往之而力有未能的，可 是叶圣陶先生却偏偏做 到了。因此，我常常跟 别人说：“叶老既是躬 行君子，又能学而不 厌，诲人不倦，所以确

是人之师表。”



叶圣陶

　　　　凡是同叶圣陶先生有些交往的，无不为他的待人厚而深受感动。前些年， 一次听吕叔湘②先生说，当年他在上海，有一天到叶先生屋里去，见叶先生伏  案执笔改什么,走近一看，是描他的一篇文章的标点。这一次他受了教育，此  后写文章，文字标点一定清清楚楚，不敢草率了事。我同叶圣陶先生文墨方面  的交往，从共同修润③课本的文字开始。其时他刚到北方来，跟家乡人说苏州  话，跟其他地方人说南腔北调话。可是他写文章坚决用普通话。他对普通话生  疏，于是不耻下问，让我帮他修润。我出于对他的尊敬，想不直接动笔，只提  一些商酌④性的意见。他说：“不必客气。这样反而费事，还是直接改上。不  限于语言，有什么不妥都改。千万不要慎重，怕改得不妥。我觉得不妥再改回  来。”我遵嘱，不客气，这样做了。可是他却不放弃客气，比如有一两处他认  为可以不动的，就一定亲自来，谦虚而恳切地问我，同意不同意恢复。我当然  表示同意，并且说：“您看怎么样好就怎么样，千万不要再跟我商量。”他说： “好，就这样。”可是下次还是照样来商量，好像应该做主的是我，不是他。
文字之外，日常交往，他同样是一以贯之，宽厚待人。例如一些可以算作

	
①〔躬行君子，则吾未之有得〕语出《论语 ·述 而》。意思是，做一个身体力行的君子，那我 还没有做到。
②〔吕叔湘(1904—1998)〕江苏丹阳人，语言	学家、语文教育家。
③〔修润〕修改润色。
④〔商酌〕商量斟酌。




14   叶圣陶先生二三事



阅 读     97



末节的事：有人到东四八条①他家去看他，告辞时，客人拦阻他远送，无论怎  样说，他一定还是走过三道门，四道台阶，送到大门外。告别，他鞠躬，口说 谢谢，看着来人上路才转身回去。他晚年的时候已经不能起床，记得有两次， 我同一些人去问候，告辞时，他还举手打拱，不断地说谢谢。
　　　还记得大概是七十年代中期某年的春天吧，我以临时户口的身份在妻女 家中小住，抽空去看他。他家里人说，他很少出门，这一天有朋友来约，到天 坛②看月季去了。我要了一张纸，留了几句话，其中说到乡居，说到来京，末 尾写了住址，是西郊某大学的什么公寓。第二天就接到他的信。他说他非常悔 恨，真不该到天坛去看花。他看我的地址是公寓，以为公寓必是旅店一类，想 到我在京城工作这么多年，最后沦为住旅店，感到很悲伤。我看了信，也很悲 伤，不是为自己的颠沛流离③,是想到十年来的社会现象，像叶圣陶先生这样 的人竟越来越少了。
　　　以上说待人厚，是叶圣陶先生为人的宽的一面。他还有严的一面，是律 己，这包括正心修身和“己欲立而立人，己欲达而达人④”。我们在一起的时 候，常常谈到写文章，他不止一次地说：“写成文章，在这间房里念，要让那 间房里的人听着，是说话，不是念稿，才算及了格。”他这个意见，不同的人 会有不同的反应。譬如近些年来，有不少人是宣扬朦胧的，还有更多的人是顺 势朦胧的，对于以简明如话为佳文的主张，就必付之一笑。而叶先生则主张写 完文章后，可以自己试念试听，看像话不像话，不像话，坚决改。叶圣陶先生 就是这样严格要求自己的，所以所作都是自己的写话风格，平易自然，鲜明简 洁，细致恳切，念，顺口，听，悦耳，说像话还不够，就是话。
　　　在文风方面，叶圣陶先生还特别重视“简洁”。简洁应该是写话之内的一 项要求，这里提出来单独说说，是因为叶圣陶先生常常提到，有针对性。他 是带着一些感慨说的：“你写成文章，给人家看，人家给你删去一两个字，意 思没变，就证明你不行。”关于繁简，关于修改，鲁迅提到的是字句段。叶圣


①〔东四八条〕北京东城区的一条胡同，因在东  四路口东侧朝北的多条胡同中排序第八而得名。
②〔天坛〕这里指北京的天坛公园。
③〔颠沛流离〕生活艰难，四处流浪。


④〔己欲立而立人，己欲达而达人〕语出《论 语 ·雍也》。意思是：自己要站得住，同时也 要使别人站得住；自己要事事行得通，同时 也要使别人事事行得通。

　陶先生只说字，我的体会，一是偏重用语，二是意在强调，精神是可简就绝  不该繁。可是现实呢，常常是应简而偏偏要繁。举最微末的两个字为例。一个  是“了”, 如“我见到老师”,“他坐在前排”,简明自然，现在却几乎都要写  “我见到了老师”,“他坐在了前排”,显得既累赘又别扭。另一个是“太”,如 “吸烟不好”,“那个人我不认识”,也是简明自然，现在却几乎都要写“吸烟 不太好”,“那个人我不太认识”,变得不只累赘，而且违理。像这样的废字， 删去不只是意思没变，而且是变拖沓无理为简洁合理，可是竟然很少人肯删， 也就无怪乎叶圣陶先生感慨系之了。
　　　　在我认识的一些前辈和同辈里，重视语文，努力求完美，并且以身作则， 鞠躬尽瘁，叶圣陶先生应该说是第一位。上面说的是总的用语方面。零碎的， 写作的各个方面，小至一个标点，以至抄稿的格式，他都同样认真，不做到完 全妥帖决不放松。还记得五十年代早期，他发现课本用字，“做”和“作”分 工不明，用哪一个，随写者的自由，于是出现这一处是“叫做”,那一处是 “叫作”的现象。这不是对错问题，是体例不统一的问题。叶圣陶先生认为这  也不应该，必须定个标准，要求全社出版物统一。商讨的结果，定为“行动” 义用“做”,“充当”义用“作”,只有一些历史悠久的，如作文、自作自受之  类仍旧贯①。决定之后，叶圣陶先生监督执行，于是“做”和“作”就有了明 确的分工。
　　　叶圣陶先生，人，往矣，我常常想到他的业绩。凡是拿笔的人，尤其或有 意或无意而写得不像话的人，都要常常想想叶圣陶先生的写话的主张，以及提 出这种主张的深重的苦心。



 思考 ·探究 ·积累

一 本文题为《叶圣陶先生二三事》,略读课文，看看文中写了哪些事，用自 己的话概括。

①〔仍旧贯〕语出《论语 ·先进》:“仍旧贯，如
之何?何必改作?”意思是，依照旧例办事。



14   叶圣陶先生二三事



阅 读


99



二  本文记叙的都是叶圣陶日常生活与工作中的小事，作者却给予极高的评 价。找出文中评价性的语句，对照所记叙的事情，谈谈你的看法。
三  叶圣陶说：“写成文章，在这间房里念，要让那间房里的人听着，是说话， 不是念稿，才算及了格。”怎样理解这种“写话”的主张?本文具有这样  的“写话”风格吗?举例说说。
四  叶圣陶关于写文章要简洁的观点，对你有启发吗?拿出自己最近写过的作 文，看看有没有累赘的地方，做些修改。




修	润		生	疏		商	酌				切		譬	如	……	朦	胧
										恳							
累	赘		别	扭			拖	沓			妥	帖			诲	人	不	倦	
不	耻	下	问		颠	沛					以			作				
							流	离			身		则			


助 词 ( 一 )

　　　助词是起辅助作用的词，不能单用，没有实在意义。助词分为结构助词、动 态助词和语气助词。
结构助词主要有“的”“地”“得”“所”“似的”。例如：
(1)牛背上牧童的短笛，这时候也成天在嘹亮地响。(朱自清《春》)
(2)四围的山把这山谷包围得像一口井。(陆定一《老山界》)
“的”“地”在连接前后词语时，前边的词语主要起修饰或限制作用；“得”
则主要用在动词或形容词之后，表示它后面的成分起补充说明作用。使用时要注 意区分。
“所”用在一部分动词的前边，后边加“的”,组成一个名词性成分。例如：
他没有小心眼儿，一生喜欢“纯”字所代表的品格。(杨振宁《邓稼先》)
　　“似的”附着在词或短语的后边，相当于“像……一样”,用来做比喻，或 者说明情况相似。例如：
　　　我看见奔流似的马群，听见蒙古狗深夜的嗥鸣和皮鞭滚落在山涧里的脆 响 …… (端木  良《土地的誓言》)



100  阅 读                 第四单元

15    驿路梨花

彭荆风






预 习
　　　◎ 略读课文，注意这个故事写到了哪些人物，看看他们分别做了些什么 事。之后再细读课文，想一想“梨花”象征了什么。
　　　◎ 课文的题目借用了陆游《闻武均州报已复西京》中的诗句，可以把这 首诗找来读一读。






　　　山，好大的山啊!起伏的青山一座挨一座，延伸到远方，消失在迷茫的暮 色中。
　　　这是哀牢山②南段的最高处。这么陡峭的山，这么茂密的树林，走上一 天，路上也难得遇见几个人。夕阳西下，我们有点儿着急了，今夜要是赶不到 山那边的太阳寨，只有在这深山中露宿了。
　　　同行老余是在边境地区生活过多年的人。正走着，他突然指着前面叫了起 来：“看，梨花! ”
白色梨花开满枝头，多么美丽的一片梨树林啊!
老余说：“这里有梨树，前边就会有人家。”
　　　一弯新月升起了，我们借助淡淡的月光，在忽明忽暗的梨树林里走着。山 间的夜风吹得人脸上凉凉的，梨花的白色花瓣轻轻飘落在我们身上。


①选自1977年11月27日《光明日报》。有改 动。驿( yì)  路 ，又叫“驿道”,古时传递政 府文书等用的道路，沿途设有换马或休息的 驿站。这里指过往行人所走的道路。彭荆风



(1929—2018),江西萍乡人，作家。
②〔哀牢山〕山名，在云南省南部，元江和阿墨
江的分水岭，云岭南延分支之一。




15   驿路梨花



阅 读    101



“快看，有人家了。”
　　　一座草顶、竹篾①泥墙的小屋出现在梨树林边。屋里漆黑，没有灯也没有 人声。这是什么人的房子呢?
　　　老余打着电筒走过去，发现门是从外扣着的。白木门板上用黑炭写着两个 字：“请进! ”
　　　我们推开门进去。火塘②里的灰是冷的，显然，好多天没人住过了。一张 简陋的大竹床铺着厚厚的稻草。倚在墙边的大竹筒里装满了水，我尝了一口， 水清凉可口。我们走累了，决定在这里过夜。
　　　　老余用电筒在屋里上上下下扫射了一圈，又发现墙上写着几行粗大的字： “屋后边有干柴，梁上竹筒里有米，有盐巴，有辣子。”
　　　我们开始烧火做饭。温暖的火、喷香的米饭和滚热的洗脚水，把我们身上 的疲劳、饥饿都撵走了。我们躺在软软的干草铺上，对小茅屋的主人有说不尽 的感激。我问老余：“你猜这家主人是干什么的?”老余说：“可能是一位守山 护林的老人。”
　　　正说着，门被推开了。一个须眉花白的瑶族老人站在门前，手里提着一杆 明火枪，肩上扛着一袋米。
　　“主人”回来了。我和老余同时抓住老人的手，抢着说感谢的话；老人眼 睛瞪得大大的，几次想说话插不上嘴。直到我们不作声了，老人才笑道：“我 不是主人，也是过路人呢!”
　　　我们把老人请到火塘前坐下，看他也是又累又饿，赶紧给他端来了热水、 热饭。老人笑了笑：“多谢，多谢，说了半天还得多谢你们。”
　　　　看来他是个很有穿山走林经验的人。吃完饭，他燃起一袋旱烟笑着说： “我是给主人家送粮食来的。”
“主人家是谁? ”
“不晓得。”
“粮食交给谁呢? ”

①〔竹篾( miè)〕劈成薄片的竹条。
②〔火塘〕室内地上挖的小坑，四周垒上砖石， 中间生火取暖。



102    阅 读                   第四单元

“挂在屋梁上。”
“老人家，你真会开玩笑。”
　　　他悠闲地吐着烟，说：“我不是开玩笑。”停了一会儿，又接着说：“我是 红河①边上过山岩的瑶家，平常爱打猎。上个月，我追赶一群麂子②,在老林 里东转西转迷失了方向，不知怎么插到这个山头来了。那时候，人走累了，干 粮也吃完了，想找个寨子歇歇，偏偏这一带没有人家。我正失望的时候，突然 看到了这片梨花林和这小屋，屋里有柴，有米，有水，就是没有主人。吃了用 了人家的东西，不说清楚还行?我只好撕了片头巾上的红布，插了根羽毛在门 上，告诉主人，有个瑶家人来打扰了，过几天再来道谢…… ”
说到这里，他用手指了指门背后：“你们看，那东西还在呢!”
一根白羽毛钉在红布上，红白相衬很好看。老人家说到这里，停了一会
儿，又接着说下去：“我到处 打听小茅屋的主人是哪个，好 不容易才从一个赶马人那里知 道个大概，原来对门山头上有 个名叫梨花的哈尼③小姑娘， 她说这大山坡上，前不着村后  不挨寨，她要用为人民服务的  精神来帮助过路人。”
　　　我们这才明白，屋里的 米、水、干柴，以及那充满了 热情的“请进”二字，都是出 自那哈尼小姑娘的手。多好的 梨花啊!
　　　瑶族老人又说：“过路人 受到照料，都很感激，也都尽
	


①〔红河〕中南半岛大河，发源于云南省西部。
②〔麂( jǐ) 子〕一种小型鹿类动物，腿细而有 力，善于跳跃。



③〔哈尼〕哈尼族，主要居住在云南省红河哈 尼族彝族自治州等几个州县。




15   驿路梨花



阅 读    103



力把用了的柴、米补上，好让后来人方便。我这次是专门送粮食来的。”
　　　这天夜里，我睡得十分香甜，梦中恍惚在那香气四溢的梨花林里漫步，还 看见一个身穿着花衫的哈尼小姑娘在梨花丛中歌唱……
　　　第二天早上，我们没有立即上路，老人也没有离开，我们决定把小茅屋修 葺①一下，给屋顶加点儿草，把房前屋后的排水沟再挖深一些。一个哈尼小姑 娘都能为群众着想，我们真应该向她学习。
　　　我们正在劳动，突然梨树丛中闪出了一群哈尼小姑娘。走在前边的约莫 十四五岁，红润的脸上有两道弯弯的修长的眉毛和一对晶莹的大眼睛。我想： 她一定是梨花。
　　　瑶族老人立即走到她们面前，深深弯下腰去，行了个大礼，吓得小姑娘们 像小雀似的蹦开了，接着就哈哈大笑起来：“老爷爷，你给我们行这样大的礼， 不怕折损我们吗?”
老人严肃地说：“我感谢你们盖了这间小草房。”
　　　为头的那个小姑娘赶紧摇手：“不要谢我们!不要谢我们!房子是解放军 叔叔盖的。”
　　　接着，小姑娘向我们讲述了房子的来历。十多年前，有一队解放军路过这 里，在树林里过夜，半夜淋了大雨。他们想，这里要有一间给过路人避风雨的 小屋就好了，第二天早上就砍树割草盖起了房子。她姐姐恰好过这边山上来拾 菌子②,好奇地问解放军叔叔：“你们要在这里长住?”解放军说：“不，我们 是为了方便过路人。是雷锋同志教我们这样做的。”她姐姐很受感动。从那以 后，常常趁砍柴、拾菌子、找草药的机会来照料这小茅屋。
原来她还不是梨花。我问：“梨花呢?”
“前几年出嫁到山那边了。”
不用说，姐姐出嫁后，是小姑娘接过任务，常来照管这小茅屋。
　　　我望着这群充满朝气的哈尼小姑娘和那洁白的梨花，不由得想起了一句 诗：“驿路梨花处处开。”



①〔修葺( qì)〕修理(建筑物)。葺，修理、修建。    ②〔菌( jùn)  子〕指蘑菇。


104    阅 读                   第四单元

思考 ·探究 ·积累

一  下面的人物分别与小茅屋有过什么故事?谁是小茅屋的主人呢?
“我”和老余 瑶族老人 一群哈尼小姑娘 解放军战士 梨花
二 本文构思巧妙，层层设置悬念和误会，使故事情节一波三折。结合课文内 容，体会这种写法的表达效果。
三“梨花”在文中多次出现，所指不尽相同，请找出来，解释各自的含义， 并说说这几次出现对全篇结构的作用。再想一想，用《驿路梨花》做标题 有什么妙处?

 读读写写

寨		撵		扛			驿	路			迷	茫		陡	峭		露	宿
竹	篾		简	陋			悠	闲			修	葺			晶	莹		折	损



　




15 驿路梨花



阅 读   105



16    有为有不为

季羡林










　　　　为什么“有为” “有不为”的关键是	 “应该”?













　　　引用“勿以善小 而不为，勿以恶小而 为之”,进一步表达 观点。


　　　“为”,就是“做”。应该做的事，必须去做， 这就是“有为”。不应该做的事必不能做，这就是  “有不为”。
　　　　在这里，关键是“应该”二字。什么叫“应  该”呢?这有点像仁义的“义”字。韩愈给“义” 字下的定义是“行而宜之之谓义”。“义”就是   “宜”。而“宜”就是“合适”,也就是“应该”,  但问题仍然没有解决。要想从哲学上从伦理学上   说清楚这个问题，恐怕要写上一篇长篇论文，甚   至一部大书。我没有这个能力，也认为根本无此   必要。我觉得，只要诉诸一般人都能够有的良知  良能，就能分辨清是非善恶了，就能知道什么事   应该做，什么事不应该做了。
　　　中国古人说：“勿以善小而不为，勿以恶小而 为之②。”可见善恶是有大小之别的，应该不应该也 是有大小之别的，并不是都在一个水平上。什么叫 大，什么叫小呢?这里也用不着烦琐的论证，只须 动一动脑筋，睁开眼睛看一看社会，也就够了。
　　　小恶、小善，在日常生活中，随时可见。比 如在公共汽车上给老人和病人让座，能让，算是



①选自《季羡林全集》第八卷(外语教学与  研究出版社2009年版)。有改动。季羡林  (1911—2009),字希逋、齐奘，山东临清人， 学者、作家、翻译家。


②〔勿以善小而不为，勿以恶小而为之〕语出 《三国志 ·蜀书 ·先主传》裴松之注所记载的  刘备给其子刘禅的遗诏：“勿以恶小而为之， 勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。”



106   阅 读                  第四单元

小善；不能让，也只能算是小恶，够不上大逆不 道。然而，从那些一看到有老人或病人上车就立 即装出闭目养神的样子的人身上，不也能由小见 大看出了社会道德的水平吗?
　　　至于大善大恶，目前社会中也可以看到，但 在历史上却看得更清楚。比如宋代的文天祥。他 为元军所虏。如果他想活下去，屈膝投敌就行了， 不但能活，而且还能有大官做，最多是在身后被 列入“贰臣传①”,“身后是非谁管得”,管那么多 干吗呀。然而他却高赋《正气歌》,从容就义，留 下英名万古传，至今还在激励着我们全国人民的 爱国热情。
　　　通过上面举的一个小恶的例子和一个大善的 例子，我们大概对大小善和大小恶能够得到一个 笼统的概念了。凡是对国家有利，对人民有利， 对人类发展、前途有利的事情就是大善，反之就 是大恶。凡是对处理人际关系有利，对保持社会 安定团结有利的事情可以称之为小善，反之就是 小恶。大小之间有时难以区别，这只不过是一个 大体的轮廓而已。
　　　大小善和大小恶有时候是有联系的。俗话说： 千里之堤，溃于蚁穴②。拿眼前常常提到的贪污行  为而论。往往是先贪污少量的财物，心里还有点  打鼓。但是，一旦得逞，尝到甜头，又没被人发









































　　　“  大 小 善 ” 和 “大小恶”有什么样 的联系?



①〔贰( èr)  臣传〕这里指给在前朝做官，投降 后一朝仍然做官的人所写的传记。清朝乾隆 年间官方曾组织编写《贰臣传》,共收录明清 易代之际降清大臣125人。作者在此是借用这 一书名。贰，变节、背叛。


②〔千里之堤，溃于蚁穴〕语出《韩非子 · 喻 老》:“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室， 以突隙之烟焚。”意思是，千里长的大堤，由 于小小的蚂蚁洞而溃决。比喻小事不注意， 就会出大问题。



16   有为有不为                    阅 读    107








　　　言简意赅，收束 全文，巧妙回扣标题。




现，于是胆子越来越大，贪污的数量也越来越多， 终至于一发而不可收拾，最后受到法律的制裁，悔 之晚矣。也有个别的识时务者，迷途知返①,就是 所谓浪子回头②者，然而难矣哉!
　　　我的希望很简单，我希望每个人都能有为有 不为。一旦“为”错了，就毅然回头。
2001年2月23日




 阅读提示

　　　“有为有不为”是说人在面对一些事情的时候，要知道哪些事应该做，哪些 事不应该做，做事做人要明是非、有原则、守底线。作者引用“勿以善小而不 为，勿以恶小而为之”,并站在国家、人民、人类的角度，阐释了自己对“大 小善”“大小恶”的理解。文章最后号召人们“有为”“有不为”,回扣题目， 观点鲜明。读完后想一想：面对生活中各种各样的善和恶，你应该怎么做?
　　　文章篇幅短小，观点明确，思路清晰。阅读时，注意把握行文思路，体会 作者平实质朴的语言风格。

 读读写写

诉	诸		屈	膝			贰	臣		笼	统		轮	廓		得	逞
制	裁		毅	然			迷	途	知	返		大	逆	不	道		
闭	目	养	神																





①〔迷途知返〕迷路后知道回来。比喻犯了错误 能改正。



②〔浪子回头〕指不务正业、游荡玩乐的人改邪 归正，悔过自新。



108    阅 读                  第四单元

17    青春之光

祝红蕾




　　“灌溉200多亩农田的水渠被洪水冲断了!”这个消息让周日回家给父亲 送药的黄文秀坐立不安。她决定立即驱车返回自己担任第一书记的百坭村，那 里离她田州镇的家有180多公里。
　　　黄文秀冒着雨出发了。雨起初还小，渐渐变为瓢泼大雨。黄文秀心急如 焚，拨通了村支书周昌战的电话，商讨防洪对策。赶到凌云县路段时，暴雨倾 泻，几乎看不清道路，巨大的水流仿佛要将车掀翻、冲走。黄文秀困在车中， 进退两难。
　　　2019年6月17日凌晨，她将拍摄的视频发到工作群里：“我被洪水困住 了，有一辆车已经被水冲走了!”
凌晨1点之后，再无消息。


“我就是那个要回来的人”


　　　周昌战至今记得第一次在镇政府见到黄文秀的情形，那是2018年3月26 日。清秀的圆脸，个头不高，扎马尾辫，戴一副银边近视眼镜，这位新来的百 坭村第一书记“看上去文文弱弱，手不能提、肩不能扛的样子”。她能担负起 带领群众脱贫致富的重任吗?周昌战在心里画了一个大大的问号。
黄文秀进村的第一件事就是到贫困户家上门摸底。
百坭村包括11个自然屯，共472户，其中195户是贫困户。这些屯子分散


①本文由作者根据黄文秀生前事迹创作。黄文 秀(1989—2019),广西田阳人，曾任广西壮 族自治区百色市委宣传部理论科副科长，后 主动请缨，到乐业县新化镇百坭( ní)  村担任 驻村第一书记。2019年6月17日凌晨，黄文



秀在返回工作岗位的途中遭遇山洪，因公殉 职。她先后被追授“时代楷模”“全国优秀共 产党员”“全国脱贫攻坚楷模”等称号。2021 年被追授“七一勋章”。




17   青春之光



阅 读   109



在山坳里，山高路陡，上门一趟十分不易。让黄文秀意想不到的是，村民们要 么推说有事，要么闭门不见。“这么年轻，来也就是镀镀金、走走过场，”村民 们直言不讳，“一个女娃娃，我们不相信她。”
　　　宿舍窗外青山含黛，静谧的夜里传来声声虫鸣，初来乍到的第一书记却无 法入眠。父老乡亲守着青山绿水，却过着穷得叮当响的日子，怎不让她心焦?黄 文秀想起自己研究生毕业时说过的话：“走出去之后，肯定有一部分人要回来的， 我就是那个要回来的人。”如今连贫困户的门都进不了，回来又能干什么呢?
　　　整个村庄都沉睡了，十平米的宿舍就像茫茫夜色中的一叶小舟，仿佛要被 孤独和无助的海洋吞没。她打开了驻村日记，眼泪吧嗒吧嗒掉了下来：“我觉 得心里憋屈，搞不懂为什么我辛辛苦苦地翻山越岭、走村串户，老百姓们却对 我这么排斥……”那一夜，她辗转难眠。
　　　然而，这个大山的女儿并不那么容易被困难吓倒。天一亮，她就找到了村 里的老支书，向他请教。老支书的话平平淡淡，却语重心长：“老百姓们跟你 熟了，自然就接纳你了。”
　　　此后，黄文秀一有空就往村屯跑，不让她进门的，她就去两次、三次；人 家去田里干活儿，她就去帮忙；哪位老人行动不便，她卷起袖子就帮着打扫院 子。她认真学习桂柳话，走到哪里都和村民们熟络地打招呼。慢慢地，村民们 对她打开了家门，敞开了心扉：“你这个女娃娃还真是难‘缠’得很哩!”
　　　两个月的时间，黄文秀用双脚丈量了百坭村的沟沟坎坎，百布屯、百爱 屯、长沙屯……走访了所有的贫困户。每走访一户，她就在本子上做一个标 记——村部用五星标识，圆点代表人家，短线代表山路或河流。小小一个点， 短短一条线，最终汇成了一份贫困户分布图。它浓缩了百坭村的山水风土、村 情民意。有了它，黄文秀心里有底了。
　　　脱贫攻坚是一项系统工程，要“扶志”,更要“扶智”,上学、看病、衣 食住行，一样都不能少。突破口到底在哪里呢?百坭村气候湿润，沙质土壤最 适合种植砂糖橘、油茶树等，可道路泥泞，销路不畅，村民想致富又怕赔钱， 便任由地荒着，种了砂糖橘的人家也只是看天种，等天收……怎么办?黄文秀 有了主意，要想方设法先把砂糖橘产业发展起来——带领全村人脱贫的路线图 在她心中清晰起来。


110    阅 读                    第四单元


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
黄文秀绘制的百坭村贫困户分布示意图


　　　那个虫鸣声声的夜里，黄文秀是怎样给自己鼓劲的?人们已无从知晓。不 过，从她留下的日记里，可以读到这样一句话：“长征中，战士死都不怕，在 扶贫路上，这点困难怎么能限制我前行?”文秀，这个百色的女娃子，她来自 红色的热土，红色的信念是她的基因。 一句“百色是脱贫的主战场，我有什么 理由不来呢?”,道出了这位年轻的第一书记的心声。

“我心中的长征”


当黄文秀泥水淋漓地站在班统茂面前的时候，这个壮家汉子“认栽”了。
　　　这已经是黄文秀第三次到班统茂家“围追堵截”了。第一次，他根本不  搭理。第二次，他挠挠头说：“我自己刚脱贫，也不懂什么种植技术，致富带 头人我当不起，另请高明吧。”他一边说，一边把黄文秀“请”出家门。此后， 哪怕是远远见到她，班统茂都会绕道走，但没想到这个执拗的第一书记又趁雨 天将他堵在家里。
　　“班大哥，你只要认真种好你家的果，再领着乡亲们扩大种植面积，其他 问题我来解决。”来不及擦去身上的泥水，黄文秀诚挚地说。
说到做到。黄文秀从县里请来农业技术员给班统茂指导果树管理；带领干



17  青春之光                     阅 读    111

部村民赶在砂糖橘成熟前把破损路面修好；联合林果公司建设“标准化果园”; 联系外地果商上门收购，探索网上销售渠道，在村里建起了电商服务站。
　　“一个女娃子，坐一个多小时摩托车，山路上跑了一趟又一趟，人家图个  啥?人心都是肉长的，是不是?”班统茂看在眼里，记在心里，默默地带头 干起来，施肥、疏果、治虫……2018年，他家砂糖橘大丰收，收入10多万元。 班统茂也成了名副其实的致富带头人。这一年，百坭村砂糖橘产量高达90万  公斤，村民收入200多万元。砂糖橘的销售也跟上了时代的步伐，电商服务站  售出了2万多公斤，带动每户增收2500元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　砂糖橘热销让村民尝到了 	产业致富的甜头，但黄文秀清  	醒地认识到，“群众富不富， 	关键看支部”,打赢脱贫攻坚 	战要靠党组织的力量。“三会 	一课①”完善了，村干部坐班 	值班常态化了，百坭村新时代 	讲习所建立起来了，村干部也 	都学会了用电脑……在她的带 	动下，党员干部积极帮助村 	民扩大种植规模、申请“雨 黄文秀帮助村民采收砂糖橘                               露计划”助学奖金、办理新
农合新农保……村支部的凝聚力、号召力越来越强，村民的心气干劲也越来 越高。周昌战由衷地称赞文秀：“她年轻有文化，点子多，做事有韧劲，大 家都服气!”
百坭村成了脱贫攻坚的热土。
　　　每天清晨，百坭村人都能看到精神抖擞的黄文秀。她和村民一起采摘茶 叶，浇灌蔬菜，盘算一年的收成。她和村委带领村民遇阻修路，逢水架桥，遇


①〔三会一课〕指党员必须参加的党员大会、党 小组会和党课，以及党支部要定期召开的支



　部委员会会议。“三会一课”制度是中国共产 党的一项组织生活制度。




112        阅 读



第四单元



暗装灯。一天她忙完回到宿舍，鞋都没脱就睡着了。天蒙蒙亮时醒来，浑身散 架一般。要不休息一天?她摇摇头，还有那么多事等着她呢。过了没几个小 时，人们看到的还是那个微笑着的文秀。
　　　村民也喜欢上了这个随和爱笑的第一书记，那用屯通屯路修好那天，一位 大娘顶着烈日将热乎乎的熟鸡蛋塞到黄文秀手里：“路修好了，好日子有盼头 了!闺女歇一会儿，别累坏了。”她眼睛一红，眼泪就下来了。她在日记中写 道：“每天都很辛苦，但心里很快乐。”
　　　为了工作方便，黄文秀贷款买了一辆车。刚开始，对面来车时她只得靠 边停下，雨天泥泞时车轮空转打滑，同行的老兵周昌战都心惊肉跳。可不到一 个月的时间，她就能熟练地开着车穿山入屯为乡亲办事了。驻村满一年，汽车 仪表盘里程数正好显示25000公里。黄文秀发了一条朋友圈：“我心中的长征， 驻村一周年愉快。”
　　　这长征没有风雪载途的夹金山，没有不见人烟的大草地，有的只是百坭村 的一条条山路。25000公里啊!黄文秀几乎天天奔波在路上，崎岖的山路既是 通往幸福生活的致富道路，也是她攻坚克难的必经之路。在这没有硝烟的长征 路上，她铆①足了劲儿与时间争分夺秒地赛跑，一刻不曾停息。
　　　到了年底，通屯路、硬化路连接起了四个屯的家家户户，两个屯的夜色 第一次被47盏路灯照亮，四座蓄水池建起来了，村民的腰包也鼓起来了。全 村有88户成功脱贫，贫困发生率从文秀刚刚上任时的22.88%下降到了2.71%, 村集体经济收入增收翻倍。
　　　她在日记里写下：“让扶过贫的人像战争年代打过仗的人那样自豪!”“不 获全胜，决不收兵! "

“仿佛她还在一样”

　2019年6月18日中午，救援人员在凌云县下游河道发现了黄文秀的遗体。 噩耗传来，村民们纷纷挤到村委会。有人失声痛哭，有人坚决不信——那

①〔铆( mǎo)〕把力气集中地使出来。




17   青春之光



阅 读


113



么年轻阳光的一个人怎么能说走就走呢?
　　　班氏会呆呆地站着，五雷轰顶一样，喃喃道：“我不信黄书记回不来了。” 黄文秀帮她患先天性脑病的儿子申请了低保，春节来看望她时还给了孩子压  岁钱。
　　“那么难走的路，去年她往我家跑了12趟，帮我申请了养老补贴，还帮我 申请了油茶树的贴息贷款，她对我就像亲闺女一样好。”百坭村最南端者乐屯 的韦乃情伤心地哭了。
　　　孩子们蹲在文秀宿舍门口，抱着膝盖，久久不肯离去。就在前几天，文秀 姐姐还在教他们绘画、书法，教他们敲着自制的腰鼓唱诵村规民约。她清亮的 嗓音，似乎仍在空中回荡。
　　　然而，文秀真的走了，花儿般灿烂的30岁生命，永远定格在扶贫路上， 定格在那个风狂雨骤的深夜。
　　　村民们不会忘记文秀常背着的双肩包。包里除了笔记本、雨伞、手电筒， 还有村民需要的创可贴、感冒药、农业技术资料，给孩子们的糖块和鞋袜，给  孤寡老人的毛巾和日用品。百坭村的每家每户，都装在黄文秀心里，都装在这  小小的包里。
　　　村民们不会忘记文秀的运动服和运动鞋。到百坭村后，黄文秀收起了最爱 的连衣裙和高跟鞋，常年一身运动打扮爬坡过坎，进村入户。她的宿舍，只有 一顶蚊帐、一张硬板床，床下整齐摆放着两双运动鞋和两双水鞋，旧木桌上放 着一本《红星照耀中国》、两本驻村日记。一件尚未摘掉吊牌的鱼尾裙还静静 躺在柜子里，等着爱美的主人来把它穿上。
　　　村民们更不会忘记文秀的微笑。带着村民修路时她笑，和村民一起采茶 时她笑，在村民家里拉家常时她笑……每一天，她都这样微笑着，奔走在脱贫 攻坚的路上。可是，他们未必知道文秀是靠各方资助才得以完成学业的，她的 家，毛坯屋、水泥地，“沙发”是废旧轮胎和木板搭成的。他们更不会知道， 文秀的父亲黄忠杰——这位不管多难都坚定支持女儿读书、教育女儿要永远感 党恩的老党员，谢绝了慰问金：“家里的困难，我们自己克服…… ·这些钱拿给 更需要帮助的人吧。”
路灯亮起来了，村民们驻足凝望怀想，有人在轻声自语：“仿佛她还在一


114   阅 读                   第四单元

样。”在百坭村人心里，文秀未曾离开。路灯的光洞穿了山村暗夜，正如黄文 秀的青春点燃了这片土地上的希望。

　　“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要用自己 的力量为国家、为民族、为社会做出贡献。”黄文秀曾在入党申请书里写下这 样一句话。
　　　为了实现“坚决打赢脱贫攻坚战，确保到2020年所有贫困地区和贫困人 口一道迈入全面小康社会”的庄严承诺，全国有300多万名干部奔赴农村和山 区，担任第一书记和驻村干部，1800多人牺牲在一线。和黄文秀一样，他们 把自己火热的心、赤诚的爱和青春热血，交付给了自己驻足的土地。和黄文秀 一样，他们在最穷苦的地方扎根奋斗，用自己的青春点亮了万家灯火，让这点 点火光连接成了新时代光的海洋。



阅读提示

　　　本文记述了黄文秀在脱贫攻坚一线的工作与生活，呈现了诸多感人至深的 画面。阅读时，要抓住小标题和提示性的句子，了解文章的主要内容，重点把 握能体现她“不忘初心、牢记使命、勇于担当、甘于奉献”的部分。文章综合 运用多种写作手法，如倒叙与顺叙结合，铺叙与细节描写并呈，正面描写与侧 面烘托配合等，使人物形象生动而立体。同时，适当摘引黄文秀的日记和入党 申请书，让读者直接聆听人物的心声。在记叙过程中，作者还穿插精短的议论 和真挚的抒情，并进行适当的环境描写，既深化了读者的认识，又使文章带有 浓郁的抒情气息，感人至深。
　　　黄文秀个人的所行所思是文章的中心，但文章并不拘泥于此，而是将众 多与之相关的事件、信息融入叙事过程中。虽然有时只是寥寥数语，甚至一笔 带过，却为读者理解黄文秀的精神品质提供了丰富的角度和深广的背景。阅读 时，不妨从黄文秀事迹的价值、她的个人努力与党组织的作用、她的品格从何 而来、家教家风的意义等角度进行思考，与同学讨论。



17   青春之光



阅 读   115



　　　黄文秀的扶贫日记是她留给我们的宝贵精神财富，课外可以读一读，更全 面、深入地理解这位新时代长征路上的青年榜样。

 读读写写

瓢	泼		熟	络		心	扉			执	拗		噩	耗		毛	坯
心	急	如	焚		辗	转	难	眠		围	追	堵	截			






黄文秀扶贫日记

　　　这是我担任第一书记的第一周，内心十分激动，也倍感鼓励，之前与担任过 第一书记的同志交流，他们都说压力非常大。我能不能坚持下来，我心中也十分 疑惑，但既然选择了，唯有坚持。在脑海中形成了一个初步的思路，首先要对全 镇基本情况尤其是百坭村有一个全面的认识。
——2018年4月2日

　　　驻村时间那么长以来，不断思考一个问题，究竟何为幸福，作为一个人他 怎样才能简单幸福地生活。古语：老有所养，幼有所教。真正的幸福就是：他上 学、看病有保障，生活环境良好，就如中央定的“两不愁、三保障”,但网络盛 行，人的欲望无限拓开，除了物质层面，精神的追求也越来越明显，如何团结群 众，让他们更拥护更团结，这个真的非常重要。
——2018年8月22日
















116     阅 读


第四单元

18 短文两篇





预 习
　　　◎“铭”和“说”都是文言文中常见的文体。查找资料，说出几篇属于这 两种文体的作品。
◎ 阅读课文，参考注释或工具书，试着自己解决疑难问题。





　陋室铭① 刘禹锡
　　　山不在高，有仙则名②。水不在深，有龙则灵③。斯是陋室，惟吾德馨④。 苔痕上阶绿，草色入帘青⑤。谈笑有鸿儒⑥,往来无白丁⑦。可以调⑧素琴⑨, 阅金经⑩。无丝竹之乱耳①,无案牍之劳形②。南阳诸葛庐?,西蜀子云亭④。 孔子云：何陋之有??


①选自《刘禹锡集》(中华书局1990年版)。陋 室，简陋的屋子。铭，古代刻在器物上用来 警诫自己或者称述功德的文字，后来成为一 种文体。
②〔名〕出名，有名。
③〔灵〕神异。
④〔斯是陋室，惟吾德馨( xīn)〕这是简陋的屋  舍，只因我(住屋的人)的品德美好(就不  感到简陋了)。斯，这。惟，语气副词。馨， 能散布很远的香气，这里指德行美好。
⑤〔苔痕上阶绿，草色入帘青〕苔痕蔓延到台阶 上，使台阶都绿了；草色映入竹帘，使室内 染上青色。
⑥〔鸿儒〕博学的人。鸿，大。


⑦〔白丁〕平民，指没有功名的人。
⑧〔调〕调弄，弹奏。
⑨〔素琴〕不加装饰的琴。
⑩〔金经〕指佛经(佛经用泥金书写)。
?〔无丝竹之乱耳〕没有世俗的乐曲扰乱心境。 丝，指弦乐器。竹，指管乐器。
?〔无案牍( dú)  之劳形〕没有官府公文劳神伤 身。案牍，指官府文书。形，形体、躯体。
?〔南阳诸葛庐〕诸葛亮隐居南阳住的草庐。
?〔西蜀子云亭〕扬子云在西蜀的屋舍。西蜀，今  四川。子云，即扬雄(前53—18),字子云，蜀  郡成都(今属四川)人，西汉哲学家、文学家。
?〔何陋之有〕语出《论语 ·子罕》。意思是， 有什么简陋的呢?





18   短文两篇



阅 读   117



爱莲说① 周敦颐
　　　水陆草木之花，可爱者甚蕃②。晋陶渊明③独④爱菊。自李唐⑤来，世人 甚爱牡丹。予独爱莲之出淤泥⑨而不染⑦,濯清涟而不妖⑧,中通外直⑨,不 蔓不枝，香远益清①,亭亭净植?,可远观而不可亵玩③焉⑨。
　　　予谓菊，花之隐逸?者也；牡丹，花之富贵者也；莲，花之君子者也。噫! 菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，同予者何人⑧?牡丹之爱，宜乎众矣⑨。



　

一  朗读课文，说说这两篇文章在语言风格上有什么不同。
二《陋室铭》结尾引用孔子的话“何陋之有”,有什么深意?与同学交流一下，
在物质生活日益丰富的今天，应该如何看待作者所说的“惟吾德馨”?
三《爱莲说》称莲为“花之君子”,根据课文内容，说说作者心目中的君子具备
哪些美好品质。和同学讨论一下，如何理解“出淤泥而不染”的人生境界?



①选自《周敦颐集》卷三(中华书局2009年 版)。周敦颐(1017—1073),字茂叔，道州 营道(今湖南道县)人，北宋哲学家。著有 《太极图说》《通书》等。
②〔 蕃( fán )〕多。
③〔陶渊明(365—427)〕一名潜，字元亮，浔 (xún ) 阳柴桑(今江西九江附近)人，东晋 诗人。
④〔独〕只。
⑤〔李唐〕指唐朝。唐朝的皇帝姓李，所以称为 “李唐”。
⑥〔淤( yū ) 泥〕河沟、池塘里积存的污泥。
⑦〔染〕沾染(污秽)。
⑧〔濯( zhuó)清涟( lián) 而不妖〕经过清水洗涤 但不显得艳丽。濯，洗。涟，水波。妖，艳丽。


⑨〔中通外直〕(莲的柄)内部贯通，外部笔直。 通，贯通。直，挺立。
⑩〔不蔓不枝〕不横生藤蔓，不旁生枝茎。蔓 、 枝，都是名词用作动词。
?〔香远益清〕香气远闻更加清芬。
?〔亭亭净植〕洁净地挺立。亭亭，耸立的样 子。植，竖立。
?〔亵( xiè)  玩〕靠近赏玩。亵，亲近而不庄重。
?〔焉〕语气词。
?〔隐逸〕隐居避世。这里是说菊花不与别的花 争奇斗艳。
?〔噫( yī)〕叹词，表示感慨。
?〔鲜(xiǎn)〕少。
?〔同予者何人〕像我一样的还有什么人呢?
?〔宜乎众矣〕应当人很多了。宜，应当。





118   阅 读



第四单元



四 体会下列句子中“之”字的意义和用法。
1. 何陋之有?
2. 水陆草木之花，可爱者甚蕃。
3. 予独爱莲之出淤泥而不染……
4. 友人惭，下车引之。
　　　5. 知之者不如好之者，好之者不如乐之者。 五背诵并默写这两篇短文。



























X
　　儿 居


等



,
罗
正
画











9   崗
陋廊父錦山不杜彤宿淤陋高影彧靈陋不廊杜徳頺籲影旱正气徳人鬜幟糒青痕談正箕膤州襮箐朱忡藕蕀己肉謣业翡諧器忡廬业蜀鄤茸瓦蕀處
《陋室铭》〔元〕泰不华书































18   短文两篇                    阅 读    119

阅读综合实践



一中华文化源远流长，传统美德代代相传。本单元课文，或写人，或记事， 或论述，或借助形象表达情怀。文中人物的言行举止、作者的志趣追求， 无不体现出中华传统美德的熏染。再读课文，梳理概括文中体现的中华 传统美德，选取感受最深的一点，与同学交流自己的心得体会，并谈谈 在今后的社会生活中如何践行。

二  写文章或讲话时，恰切地引用诗词佳句、名言警句，往往可以使表达更加 凝练典雅，富有意味。本单元的多篇课文都用到了这一手法，比如《驿 路梨花》结尾处引用陆游的诗句“驿路梨花处处开”,一语双关，形象生 动地揭示了文章主题，增添了文化韵味。找出本单元其他课文中引用的 语句，体会其表达效果。从学过的课文中摘抄一些名言佳句，丰富自己 写作的“素材库”,需要的时候适当引用。

三  略读是一种常见的阅读方法，是有选择地阅读，以抓住文章的主要内容。 掌握略读的方法，可以提高阅读效率，拓展阅读视野。课外略读朱自清  的《我所见的叶圣陶》、肖复兴的《那片绿绿的爬山虎——怀念叶圣陶先  生》,简要概括文中记叙的具体事件，加深对叶圣陶的了解；略读季羡林  的《知足知不足》《成功》两篇文章，看看文章表达了什么观点，给你带  来哪些学习、生活的启发。细细回想略读的经验和收获，小组合作，总  结几条略读的方法，在班内交流。












120    阅 读                    第四单元

写作 

怎样选材



　　　生活是写作的源泉。我们日常接触到的各类人物，遇到的各种事情，看到 的各种景物，以及你的所思所想，都可以成为写作时的直接材料。而我们读过 的书籍、文章，听过、看过的音频、视频材料等，还可以为我们提供一些间接 材料。当然，在所有材料中，最重要的还是自己的亲身经历。因为我们对它的 感受最直接、最真切，写起来能得心应手。
有了丰富的材料之后，就面临一个怎样选材的问题。如何选材呢?
　　　首先，要学会围绕中心选择材料。同学们在写作中经常出现的问题是，没  有明确的中心，想到哪里写到哪里，从头到尾像一本“流水账”。文章的中心  决定了材料的取舍以及详略的安排：跟中心无关的，舍弃不取；跟中心相关的 也要分清主次，选取最有利于表现中心的材料作为重点展开，其他可以略写。 游离中心选用材料，或材料使用详略不当，都会影响中心的表达。
　　　请根据《阿长与〈山海经>》的内容，思考作者是如何围绕中心恰当使用 材料的。

中心	材料



　阿长不无愚昧、可笑之  处，但她对“我”的无私 关怀，让“我”永远感念	阿长名字的由来
	阿长喜欢切切察察
	阿长睡觉摆“大”字
	阿长正月初一早晨让“我”吃福橘
	阿长讲“长毛”的故事
	阿长为“我”买《山海经》


　　　其次，材料要典型。所谓典型，就是说要选择最能表现人物性格或事物本 质的材料。如《叶圣陶先生二三事》一文表现叶圣陶先生“待人厚”的一面，



怎样选材                     写 作   121

选择了两类材料：一是文字工作上既谨严认真又诚恳谦逊，二是日常交往中对 人诚敬有礼、关爱有加。这些材料都很典型。
　　　此外，还要注意材料的真实和新颖。真实，是指选择的材料应该是自己亲 历的事情，或者经得起推敲、经过验证的事情。不要总觉得自己的生活很单 调，没什么可写，就使用道听途说的内容或无中生有地编造材料，而要善于从 生活中发掘有意义的材料，为自己所用。新颖，是指新而别致，与众不同，不 落俗套。新颖的材料应该是别人未使用过的，或者虽然已经有人用过，但自己 又有新的体验和感悟。如果只是拾人牙慧，搬用老一套的事例、言论等来拼凑 应付，写出来的文章必然缺少新意，也不会打动他人。

写作实践

一  如果围绕你熟悉的某条街道写篇作文，你准备表达什么中心，选择哪些能 反映街道特点的材料?仔细思考，写出你准备表达的中心，列出需要选 用的材料，并注明详略安排。
提示：
　　　1. 根据你对这条街道的了解，想一想可以表现街道的哪些方面。在 此基础上，搜集相关材料。
　　　2. 可以通过观察、拍摄、记录等方式，尽可能多地搜集与要表达的中 心相关的直接材料；也可以通过访谈、查阅资料的方法，搜集间接材料。


二 你们班一定有不少“牛人”吧?他们或是“读书迷”,知识丰富；或是 “演说家”,善于表达；或是“大管家”,热心集体事务；或许还有体育健 将、乐器高手、智力超人……以《晒晒我们班的“牛人”》为题，写一篇 记叙文。不少于500字。
提示：
　　　1. 可以只写一位“牛人”,选取最能表现其“牛”的材料，突出其特  点；如果这个人很多方面都“牛”,就要注意分清主次、详略，合理安排。




122   写 作                    第四单元

　　　2. 也可以写几位“牛人”,每人只写一件事，但要突出他们各自不同 的特点。
　　　3. 语言可以诙谐、幽默一些，甚至带点儿调侃的味道，这样会增加 文章的趣味性。


三 你记录过自己一天的生活吗?在这一天中，哪些经历是你独有或者令你感 触最深的?以《我的一天》为题，写一篇作文。不少于500字。
提示：
　　　1.可以写具有特殊意义的一天，围绕“特殊”选择恰当的材料，注 意材料的新颖；也可以写平平常常的一天，但要写出生活的特点以及你对 平凡生活的独特感受。选择的材料应真实、可信。
　　　2. 要突出重点，不能让材料游离中心，或把文章写成流水账。为了 便于把握，可以先列出提纲。
　　　3.  可以运用多种表现手法，着力展现需要突出的部分；与要展现的 生活特点没有紧密关系的部分，可以用概括式的描述。






























怎样选材                     写 作   123

 综合性学习

孝亲敬老，传承家风



　　“孝”是中华民族的传统美德。古人特别重视“孝”,认为“孝”是“百 行之首”(《颜氏家训 ·勉学》)。父母养育子女，历尽辛苦，呵护备至，不求 回报；作为子女的我们，则应充满感恩之心，孝敬双亲。同时，我们还应更进 一步，将孝敬双亲的心意，扩大到敬爱所有的长辈；听从长辈的谆谆教诲，将 优良家风传承、发扬下去。

一、分享动人孝行

　　　古往今来流传着许多孝亲敬老的动人故事。在当代社会，孝亲敬老的美德 得到了大力弘扬，两年评选一次的全国道德模范中，就有不少孝老爱亲模范， 他们的事迹感人至深，让我们的社会充满温暖。
　　　小组合作，以“小‘行’大‘孝’”为主题设计一期板报，可以是普通的 板报、壁报，也可以是电子板报。邀请语文、历史、道德与法治、美术等学科 的老师，对各组的板报进行点评。
　　　1. 搜集古代的孝亲敬老故事，了解其大意。小组讨论：在当今社会，这 些故事主人公的言行，哪些值得我们效仿?哪些在今天已不宜提倡?从中遴选 出有较高价值的故事。
　　　2. 通过各种媒介了解当今时代心怀感恩、孝亲敬老的典范人物，了解他 们的孝行。我们身边也有很多孝行楷模，可以做些采访，深入了解他们故事中 的动人细节，搜集第一手的鲜活素材。
　　　　3. 设计板报时，要注意图文并茂，如果是电子板报，还可以插入音像素 材。除了讲述孝行故事，还要注意对人物的行为、品格进行恰如其分的评价， 语言要富有感染力。可以引述前人的名言警句，也可以引用给全国道德模范和 “感动中国”年度人物的颁奖词，还可以自行撰写。

二 、理解“孝”的内涵

　　　“孝”基于父母与子女之间天然的情感纽带，有着非常丰富的内涵。理解 “孝”的内涵，有助于我们从一个具体角度，认识中国人的传统道德观念。
　　　1. 小组合作，通过网络搜索、查阅相关论著等方式，搜集古人有关“孝” 的论述，仔细阅读，互相讨论。尤其要注意辩证思考传统文化中的“孝”,取   其精华，去其糟粕，从“孝”的价值、如何尽“孝”等角度，理解“孝”的  内涵。
孝，善事父母者。从老省，从子。子承老也。(《说文解字 ·老部》)
孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”(《论语 · 为政》)
　　　子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬， 何以别乎?”(《论语 · 为政》)
子曰：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”(《论语 ·里仁》) 孝子之至，莫大乎尊亲。(《孟子 ·万章上》)
　　　孝子之有深爱者必有和气，有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容。(《礼 记·祭义》)
　　　人之孝行，根于诚笃，虽繁文末节不至，亦可以动天地、感鬼神。(袁采 《袁氏世范》)

　　　2. 有人认为，当代青少年讲究个性、重视独立，与“孝”有矛盾之处。 也有人认为，“孝”的本意是子女对父母养育之恩的回报，与青少年追求自我  实现并不矛盾。组织一次班级讨论会，围绕“当代青少年如何‘尽孝’”的话  题展开讨论。

三、传承优良家风

　　　中华民族有很强的家庭观念，尊老爱幼、勤俭持家等都是传统的家庭美 德。在今天，传承优良家风仍然具有重要的现实意义。
　　　1. 家，不只是居所，也是心灵的归宿、精神的港湾。家风体现在家庭 生活的方方面面，特别体现在家庭成员的言行举止、家庭氛围中。请自己的

父母、祖辈讲述家庭的故事，与他们共同寻找、总结自己家的优良传统。
　　　2. 家训、家书、家规是家风常见的文字载体，诸葛亮《诫子书》就是 其中的典范。搜集一些这方面的材料，与家人共读、讨论，理解其中的思想 内涵。

　　《礼》云：“欲不可纵，志不可满。”宇宙可臻其极，情性不知其穷，唯在 少欲知足，为立涯限尔。(颜之推《颜氏家训 ·止足》)
　　　后世子孙仕宦，有犯赃者，不得放归本家，死不得葬大茔中。不从吾志， 非吾子若孙也。(包拯家规，见《宋史 · 包拯传》)
乖僻自是，悔误必多；颓惰自甘，家道难成。(朱用纯《朱子家训》)
　　　一个人无论学什么或作什么,只要有热情，有恒心，不要那种无着落的与 人民利益不相符合的个人主义的虚荣心，总是会有进步的。(毛泽东1947年10 月8日给毛岸英的信)


　　　3. 与父母、祖辈一起，撰写或修改自己家的家训、家规。注意语句简洁 凝练，同时配上对其内容的具体解释。可以通过书法作品或数字化作品的形式 呈现家训、家规，也可以以班级为单位召开“我的家风”展示会。

第五单元





























　　　　王国维在《人间词话》中说：“以我观 物，故物皆著我之色彩。”诗文中描写的景物 往往浸透着作者的情感。这个单元的课文托 物言志，借景抒情，让我们在花草溪泉中听 见回荡的心声，在山川林莽间体认信仰的力 量，带给我们人生的启迪。
　　　　本单元学习托物言志的手法，要透过所  寄托之景物理解作者的情思，从中获得对社  会人生的感悟。要注意体会作者如何运用生  动形象的语言写景状物，借此表达了怎样的  心志，抒发了怎样的情感。建议运用比较的 方法阅读，分析作品之间的相同或不同之处， 以拓展视野，加深理解。










阅读
19    紫藤萝瀑布

宗 璞





预 习
　　　◎ 看到题目，你会想到什么样的景象?先不读课文，尽量去想象，试着 把自己脑海里形成的画面，用三五句话“定格”下来。
　　　◎ 阅读课文，看看有哪些描写令你印象深刻，并和自己读课文之前的想 象比较，去感受那种生命之美。






我不由得停住了脚步。
　　　从未见过开得这样盛的藤萝，只见一片辉煌的淡紫色，像一条瀑布，从空 中垂下，不见其发端，也不见其终极②。只是深深浅浅的紫，仿佛在流动，在 欢笑，在不停地生长。紫色的大条幅上，泛着点点银光，就像迸溅的水花。仔 细看时，才知道那是每一朵紫花中的最浅淡的部分，在和阳光互相挑逗。
　　　这里春红已谢，没有赏花的人群，也没有蜂围蝶阵。有的就是这一树闪光 的、盛开的藤萝。花朵儿一串挨着一串，一朵接着一朵，彼此推着挤着，好不 活泼热闹!
“我在开花!”它们在笑。
“我在开花!”它们嚷嚷。
　　　每一穗花都是上面的盛开，下面的待放。颜色便上浅下深，好像那紫色沉 淀下来了，沉淀在最嫩最小的花苞里。每一朵盛开的花就像是一个小小的张满 了的帆，帆下带着尖底的舱。船舱鼓鼓的，又像一个忍俊不禁③的笑容，就要


①选自《铁箫人语》(春风文艺出版社1994年版)。
②〔终极〕终点。


128         阅 读                  第五单元


③〔忍俊不禁( jīn)〕忍不住笑。

绽开似的。那里装的是什么仙露琼浆?我凑上去，想摘一朵。
　　　但是我没有摘。我没有摘花的习惯。我只是伫立凝望，觉得这一条紫藤 萝瀑布不只在我眼前，也在我心上缓缓流过。流着流着，它带走了这些时一直 压在我心上的关于生死的疑惑，关于疾病的痛楚。我浸在这繁密的花朵的光辉 中，别的一切暂时都不存在，有的只是精神的宁静和生的喜悦。
　　　这里除了光彩，还有淡淡的芳香，香气似乎也是浅紫色的，梦幻一般轻轻 地笼罩着我。忽然记起十多年前家门外也曾有过一大株紫藤萝，它依傍一株枯 槐爬得很高，但花朵从来都稀落，东一穗西一串伶仃地挂在树梢，好像在察言 观色，试探什么。后来索性连那稀零的花串也没有了。园中别的紫藤花架也都 拆掉，改种了果树。那时的说法是，花和生活腐化有什么必然关系。我曾遗憾 地想：这里再也看不见藤萝花了。
　　　过了这么多年，藤萝又开花了，而且开得这样盛，这样密，紫色的瀑布遮 住了粗壮的盘虬卧龙般的枝干，不断地流着，流着，流向人的心底。
　　　花和人都会遇到各种各样的不幸，但是生命的长河是无止境的。我抚摸了 一下那小小的紫色的花舱，那里满装生命的酒酿，它张满了帆，在这闪光的花 的河流上航行。它是万花中的一朵，也正是一朵一朵花，组成了万花灿烂的流 动的瀑布。
在这浅紫色的光辉和浅紫色的芳香中，我不觉加快了脚步。
1982年5月6日




思考 ·探究 ·积累

一  作者不仅描写了眼前的紫藤萝，还回忆起过去的紫藤萝。这二者有什么不 同?从开头“不由得停住了脚步”,到结尾又“不觉加快了脚步”,作者的情 感发生了怎样的变化?这种变化是如何通过对紫藤萝的描绘表现出来的?
二 根据括号中的提示，揣摩下面的语句，体会写景状物的妙处。
1.  每一朵盛开的花就像是一个小小的张满了的帆，帆下带着尖底的舱。船舱鼓鼓 的，又像一个忍俊不禁的笑容，就要绽开似的。 (化静为动)



19   紫藤萝瀑布



阅 读   129



2.  这里除了光彩，还有淡淡的芳香，香气似乎也是浅紫色的，梦幻一般轻轻地笼罩 着我。(多感官互通)
3.  紫色的瀑布遮住了粗壮的盘虬卧龙般的枝干，不断地流着，流着，流向人的心 底。(物我交融)
三  结合自己的经历或见闻，谈谈你对“花和人都会遇到各种各样的不幸，但 是生命的长河是无止境的”这句话的理解。
四  宗璞有不少写景状物的散文，如《丁香结》《燕园树寻》《好一朵木槿花》 等，课外找来读一读并进行比较，看看这些作品有什么共同的特点。

 读读写写

瀑	布		迸	溅		挑	逗		凝	望		繁	密		笼	罩
枯	槐		遗	憾		忍	俊	不	禁			仙	露	琼	浆		


叹词和拟声词

　　“唉”“哎”“嗨”“喂”“嗯”“哎呀”“哎哟”等词，在口语中很常见，表示 感叹、呼唤、应答等，称为叹词。
叹词一般都是单用，独立成句或做独立成分，强化情感的表达。例如：
(1)啊!海滩上，居然有这么多人在乘凉。(表示感叹)
(2)哎呀，美极了!真是美极了! (表示感叹)
( 3 ) 喂 ，你听见了没有?(表示呼唤)
　　　(4)“嗯，我们听了非常高兴。”两个织工齐声说。(表示应答) 拟声词是模拟事物声音的词。如下面句中加点的词：
　　　(1)花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。(朱自清 《春》)
　　　(2)他穿着小短褂儿，光着两条小腿儿，小腿儿乱蹬着，哇哇地哭。 (魏巍《谁是最可爱的人》)
　　　(3)我把火一点，呼一声，鞭炮蹿上了高空，稍停顿一下便掉下来，在 即将落地的瞬间，啪——那条红色的纸棍便被炸得粉碎。(李森祥《台阶》)

20  井冈翠竹①

袁 鹰




井冈山五百里林海里，最使人难忘的是毛竹。 从远处看，郁郁苍苍，重重叠叠，望不到头。
到近处看，有的修直挺拔，好似当年山头的岗哨； 有的密密麻麻，好似埋伏在深坳里的奇兵；有的 看来出世还不久，却也亭亭玉立，别有一番神采。
　　“井冈山的竹子，是革命的竹子!”井冈山人 爱这么自豪地说。
有道是：天下竹子数不清，井冈山竹子头一名。
　　　是的，当年用自己的血汗保卫过第一个红色  政权的战士们，谁不记得井冈山上的翠竹呢?用 它搭过帐篷，用它做过梭镖②,用它当罐盛过水、 当碗蒸过饭，用它做过扁担和吹火筒，在黄洋界  和八面山上，还用它摆过三十里竹钉阵，使多少 白匪③魂飞魄散，鬼哭狼嗥。如今，早就不再用竹  钉当武器了，然而谁又能把它们忘怀呢?
　　　你看，那边山路上走来了两位老表④,一人提 着一只竹筒。这是什么?这不是红军的硝盐罐吗?  要不，是给山头的红军送饭来了吧?这两只小小的 竹筒，能引起老战士们多少回忆!看见它，就想起 了竹筒饭的清香，想起了老表们冲过白匪封锁线冒






















这句话一线串珠，
贯通全文。



①选自《中国新文学大系1949—1976 ·散文卷一》 (上海文艺出版社1997年版)。略有改动。袁鹰  (1924—2023),原名田钟洛，江苏淮安人，作家。
②〔梭镖( biāo)〕装有长柄的两边开刃的尖刀。


③〔白匪〕指土地革命战争时期以国民党军队为主 的武装力量。
④〔老表〕方言，对年龄相近的、不相识的男子的 客气称呼。





20   井冈翠竹



阅 读


131






























　　　层层推进，渲染 出毛竹旺盛的生命力。 想一想，作者借此表 达了什么?





　　　“等待”中有丰富 的联想、诚挚的感情， 赋予了毛竹深邃的象 征意义。





①〔竹鞭〕某些竹类的根状茎。


132    阅 读


着生命危险送上山来的粮食，想起了山上缺粮的年 月，红军每天每顿只能用南瓜充饥，但是同志们仍 然意气风发地唱：“天天吃南瓜，革命打天下!”
　　　你看那毛竹做的扁担，多么坚韧，多么结实， 再重的担子也能挑得起。当年毛委员和朱军长带  领队伍下山去挑粮食，不就是用这样的扁担吗?  井冈山革命博物馆里，还陈列着一根写着“朱德  的扁担”五个字的扁担。他们肩上挑的，哪里只 是粮食?挑的是中国的无产阶级革命!我们的老  一辈无产阶级革命家们，正是用井冈山毛竹做的 扁担，把这一副关系全中国人民命运的重担，从  井冈山出发，走过漫漫长途，一直挑到北京城。
　　　毛委员和朱军长下山去了，红军下山去了，井 冈山的毛竹，同井冈山人民一样，坚贞不屈。血 雨腥风里，毛竹青了又黄，黄了又青，不向残暴 低头，不向敌人弯腰。竹叶烧了，还有竹枝；竹 枝断了，还有竹鞭①;竹鞭砍了，还有深埋在地下 的竹根。“野火烧不尽，春风吹又生。”一到春天， 漫山遍野，向大地显露着无限生机的，依然是那 一望无际的翠竹!
　　　毛竹年年长，为的是向敌人示威：井冈山是 压不倒、烧不光的。毛竹年年绿，为的是等待亲 人，等待当年用竹筒盛水蒸饭、用竹钉竹枪打白匪  的红军，等待自己的英雄子弟。朝也等，暮也等， 等了漫长的二十年。二十年过去了，毛竹依旧是 那么青翠，那么稠密，井冈山终于换了人间!
为了叫井冈山变得更快，党派来了两千好儿







第五单元

女，同井冈山人民一起来开发这座万宝山。他们上 得山来，头一件事就是来到竹林里，依靠这青青  毛竹盖房落脚。他们踩着当年老红军的脚印，攀山 过岭，用竹筒盛水蒸饭。可是，看着那一眼望不到  边的毛竹，成年累月地藏在深坳里，不能赶快送到  那些需要它们的地方去，怎不叫人心焦!一阵风 过，毛竹呼啦啦地响，好像也在焦急地叫喊：“快 些送我们下山去吧，莫要让我们等老了，祖国社会 主义建设多么需要我们啊!”井冈山上的毛竹据说  有一千多万根，轮流砍伐，是永远也砍不完的。可  是，怎样叫这一千多万根毛竹顺顺当当地下山去， 是井冈山建设者们曾经绞尽脑汁的大事。
　　　如今，你若是在井冈山许多山坳走过，便能看 到一条条修长的竹滑道。它们几乎是笔直地从山顶上  穿过竹林挂下山来。这便是英雄的井冈山人的业绩。 他们在竹林里送走了几百个白天和黑夜，用竹滑道， 用水滑道，送出了一百多万根毛竹。这一百多万根 毛竹，流去了井冈山人多少汗水，是无法计算的。 为了搭起滑道，他们翻越了多少陡峭的悬岩绝壁； 为了找寻水路，他们踏遍了多少曲折的幽谷荒滩。 冒着大风雪，二百多青年男女来到离茨坪六十多里  的深山，要在那周围二十多里没有人烟的林海深处， 完成砍伐三十万根毛竹的任务。漫天风雪，封住山， 阻住路，却摇撼不了人们的意志，扑灭不了人们心
头的熊熊烈火。风雪一天比一天大，人们的干劲一天
比一天猛，砍下的毛竹一天比一天堆得高，为竹滑 道修的架在两座高山之间的竹桥，也在一天比一天 往上长。杜鹃花开满山头的时节，英雄们终于唱着 凯歌，欢送着亲手砍下的那三十万根毛竹，让它们













　　　这也是井冈山人 民的心声!































　　　四个“一 天比 一 天”,描摹出一番怎样 的场景?这样写有什 么效果?



20   井冈翠竹                   阅 读   133





一连串的动词，
呈现出一派热火朝天 的繁忙景象，欢悦之 情跃然纸上。













　　　对井冈翠竹的赞 美，也是对中国人民 的赞美。



沿着满山旋绕的滑道，一路欢唱着飞下山去了。
　　　你看，你看，这不是又一批新砍的毛竹滑下 山来了吗?这些青翠的竹子，沿着细长的滑道， 穿云钻雾，呼啸而来。它们滑下溪水，转入大河， 流进赣江，挤上火车，走上迢迢的征途。井冈山 的翠竹啊!去吧，去吧，快快地去吧!多少工地， 多少工厂矿山，多少高楼大厦，多少城市和农村， 都在殷切地等待着你们!快快地去吧，带去井冈 山人民的心愿，带去井冈山人民的干劲，也带去  井冈山人民的风格吧!
　　　井冈山的翠竹啊，你是革命的竹子!你不仅 曾经为革命建立功勋，而且现在和将来仍然为社  会主义、共产主义大厦继续献出一切。你永远那 么青翠，永远那么挺拔，风吹雨打，从不改色； 刀砍火烧，永不低头——这正是英雄的井冈山人， 也是亿万中国人民的革命气节和革命精神!
1960年10月，井冈山




 阅读提示

　　　文章以《井冈翠竹》为题，从竹写起，以竹喻人，层层推进，最后升华主 题——歌颂以井冈山人民为代表的中国人民的革命气节和革命精神。阅读时， 要学习作者寓情于物的写法，看看作者是怎样通过丰富的联想，把竹和人、过 去和现在、井冈山和全国自然而巧妙地联系起来的，体会寄寓其中的思想感情。
　　　文章具有浓郁的抒情意味。疑问句、感叹句、祈使句的大量使用，渲染 出高昂的情绪；比喻、排比、反复等修辞手法，丰富了读者的想象，增强了 语言的气势；第二人称的使用，拉近了与读者的距离，也极大地增强了文章 的抒情性。


134   阅 读                     第五单元



深	坳		梭	镖		砍	伐		修	长		摇	撼		殷	切
功	勋		郁	郁	苍	苍		重	重	叠	叠		魂	飞	魄	散
绞	尽	脑	汁		悬	岩	绝	壁		幽	谷	荒	滩			






反 复

　　　我们祖国的英雄儿女，将要学习你的榜样，像你一样的伟大坚强!像你 一样的伟大坚强!(光未然《黄河颂》)
　　　本来作者只需要说一遍“像你一样的伟大坚强!”,但他又重复了一遍，表 达了中华儿女学习黄河伟大精神的决心之坚定，使全诗结尾铿锵有力、庄严 豪迈。
　　　这种修辞手法称为反复，即为了强调某个意思，突出某种感情，而有意识地 重复某个相同的词语、句子等语言成分。例如：
　　　井冈山的翠竹啊!去吧，去吧，快快地去吧!多少工地，多少工厂矿 山，多少高楼大厦，多少城市和农村，都在殷切地等待着你们!快快地去 吧，带去井冈山人民的心愿，带去井冈山人民的干劲，也带去井冈山人民的 风格吧!(袁鹰《井冈翠竹》)
这段话中，多处运用词语的反复，渲染出火热的干劲和殷切的希望。
从形式上看，除了连续反复，还有间隔反复，例如：
　　　母亲扑过来抓住我的手，忍住哭声说：“咱娘儿俩在一块儿，好好儿活， 好好儿活…… ”
　　　……我懂得母亲没有说完的话。妹妹也懂。我俩在一块儿，要好好儿 活……(史铁生《秋天的怀念》)
母亲的话中，反复出现“好好儿活”。在结尾的叙述中，再次出现“好好儿活”。 这一反复，既凸显母亲对“我”的爱怜和无尽的嘱托，也表现出“我”对母亲的  思念，以及对生命存在意义的探寻、思考，深化了文章的主题。





20   井冈翠竹                   阅 读   135

21    外国诗二首



假如生活欺骗了你①


普希金


假如生活欺骗了你，
不要悲伤，不要心急!
忧郁的日子里须要镇静：
相信吧，快乐的日子将会来临。


心儿永远向往着未来；
现在却常是忧郁：
一切都是瞬息，一切都将会过去；
而那过去了的，就会成为亲切的怀恋。



未选择的路②


弗罗斯特


黄色的树林里分出两条路， 可惜我不能同时去涉足，


①选自《普希金诗集》(北京出版社1987年版)。 戈宝权译。普希金(1799—1837),俄国作  家。代表作有诗歌《自由颂》《致大海》,诗  体小说《叶甫盖尼 ·奥涅金》等。他的创作




对俄国文学和语言的发展影响很大。
②选自《弗罗斯特诗选》(江苏凤凰文艺出版社
2018年版)。顾子欣译。略有改动。弗罗斯特
(1874—1963),美国诗人。



136   阅 读                  第五单元

我在那路口久久伫立，
我向着一条路极目望去， 直到它消失在丛林深处。

但我却选了另外一条路， 它荒草萋萋①,十分幽寂， 显得更诱人，更美丽；
虽然在这两条小路上，
都很少留下旅人的足迹。


那天清晨落叶满地，
两条路都未经脚印污染。
啊，留下一条路等改日再见! 但我知道路径延绵无尽头，
恐怕我难以再回返。


也许多少年后在某个地方， 我将轻声叹息把往事回顾：
一片树林里分出两条路—— 而我走了人迹更少的一条， 因此决定了我迥异的旅途。



阅读提示

　　《假如生活欺骗了你》以劝说的口吻、和缓的语气鼓励人们相信生活，相  信未来。这首诗自问世后被广为传诵，其中的诗句还成为许多人的座右铭。

①〔萋 ( qī)  萋〕形容草长得茂盛的样子。




21   外国诗二首



阅 读    137



《未选择的路》借自然界的路表达对人生之路的思考，尤其是对“未选择的路” 的感慨，读来耐人寻味。
　　　两首诗写的都是对人生的思考，前者不借助具体形象，直抒胸臆，后者则 用了树林、路、荒草、落叶等形象来阐释哲理。这两种写法，你喜欢哪一种?  在这两首诗中选择你喜欢的一首背诵。

 读读写写

瞬	息		怀	恋		涉	足		萋	萋		幽	寂			







短语和并列短语

个子高    重视语文    谦虚而恳切
垮下来    深受感动    淡淡的芳香
这些都是词和词组合起来构成的短语(也称“词组”)。
　　　从结构上说，短语主要包括：并列短语、主谓短语、动宾短语、偏正 短语和补充短语。
　　　并列短语由两个或更多的名词、代词、动词或形容词组成，词和词之 间是并列关系，一般没有轻重主次之分。有的直接组合，有的则靠连词组 合在一起。例如：
仙露琼浆	郁郁苍苍	改革开放	油盐酱醋
你与他	现在和将来	热烈而粗犷	表扬与鼓励













138    阅 读                   第五单元

22    古代诗歌五首







预 习
◎ 查找相关资料，了解诗人生平及诗歌的创作背景。
◎ 有感情地诵读古诗，注意节奏和韵律，体会诗人寄寓其中的情感与哲思。






登幽州台歌①


陈子昂


前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠②,独怆然③而涕④下!


　　
刘旦宅作



①选自《陈子昂集》(中华书局1960 年版)。幽州台，即蓟( jì) 北楼， 是战国时燕昭王为招纳天下贤士 所建，故址在今北京西南。陈子 昂(661—702),字伯玉，梓( zǐ)   州射洪(今属四川)人，唐代文 学家。
②〔悠悠〕形容时间的久远和空间的 广大。
③〔怆( chuàng)然〕悲伤的样子。
④〔涕( tì)〕眼泪。


22   古代诗歌五首                     阅 读    139

望  岳①


杜 甫


岱宗②夫如何?齐鲁青未了③。
造化钟神秀④,阴阳割昏晓⑤。
荡胸生曾云⑥,决眦入归鸟⑦。
会当⑧凌绝顶⑨,一览众山小。



















登飞来峰⑩


王安石


飞来山上千寻①塔，闻说鸡鸣见日升。 不畏浮云遮望眼，自缘?身在最高层。













第五单元


①选自《杜诗详注》卷一(中华书局 1979年版)。唐玄宗开元二十四年
(736),杜甫曾在齐、赵(今山东、 河北一带)漫游，故有此作。
②〔岱宗〕指泰山。
③〔齐鲁青未了( liǎo)〕 泰山横跨 齐鲁，青色的峰峦连绵不断。齐 鲁，指齐与鲁，周代分封的两个 诸侯国，在今山东一带。青，指 山色。未了，不尽。
④〔造化钟神秀〕大自然将神奇和秀  丽集中于泰山。造化，指天地、 大自然。钟，聚集。
⑤〔阴阳割昏晓〕山的南北两面，一 面明亮一面昏暗，截然不同。阴 阳，古人以山北水南为阴，山南 水北为阳。割，分。
⑥〔荡胸生曾云〕山中层云生起，使 心胸激荡。曾，同“层”。
⑦〔决眦( zì) 入归鸟〕张大眼睛远望 飞鸟归林。决，裂开。眦，眼眶。
⑧〔会当( dāng)〕终当，终要。
⑨〔凌绝顶〕登上泰山的顶峰。凌， 登上。
⑩选自《王荆文公诗笺注》卷四十八 	(上海古籍出版社2010年版)。飞 来峰，即浙江绍兴城外的宝林山， 唐宋时其上有应天塔，故又俗称  “塔山”,古代传说此山自琅琊郡  东武(今山东诸城)飞来。王安  石(1021—1086),字介甫，号  半山，江西临川(今江西抚州) 人，北宋政治家、文学家、思想  家，唐宋八大家之一。
?〔寻〕古代长度单位。八尺(一说 七尺)为一寻。
?〔缘〕因为。

游山西村①


陆  游


莫笑农家腊酒浑②,丰年留客足鸡豚③。 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
箫鼓追随春社近④,衣冠简朴古风存。  从今若许闲乘月⑤,拄杖无时⑥夜叩门。	①选自《剑南诗稿校注》卷一(上 海古籍出版社1985年版)。
②〔腊酒浑〕腊月所酿的酒，称为 “腊酒”。浑，浑浊。酒以清为贵。
③〔足鸡豚( tún)〕备足鸡肉、猪 肉。豚，小猪，这里指猪肉。
④〔箫鼓追随春社近〕将近社日，一 路上迎神的箫鼓声此起彼落，连 续不断。古代立春后第五个戊日 为春社日，祭社神(土地神)祈 求丰收。
⑤〔闲乘月〕趁着月明来闲游。
⑥〔无时〕没有固定的时间，即随时。
己亥杂诗(其五)⑦


龚自珍


浩荡离愁白日斜，吟鞭⑧东指即天涯。 落红⑨不是无情物，化作春泥更护花。	⑦选自《龚自珍全集》第十辑(上  海古籍出版社1999年版)。清道 光十九年(1839)是己亥年，这  一年诗人辞官离京返回杭州，后  又北上迎接眷属，往返途中共  写成七绝315首，总题为《己  亥杂诗》。这是第五首。龚自珍  (1792—1841),字珺( sè)   人， 号定盒(ān),   浙江仁和(今杭  州)人，清代思想家、文学家。
⑧〔吟鞭〕诗人的马鞭。吟，指吟诗。
⑨〔落红〕落花。后两句诗言外之意 是说，自己虽然辞官，但仍会关 心国家的前途和命运。



 思考 ·探究 ·积累
一   反复诵读《登幽州台歌》,静下心来，设身处地想象自己在古代，是那样 寂寞地独自登台远望，瞬间感到天地无穷，人生有限。试试看，你能否进  入并体会诗歌的意境?是否理解诗人为何“独怆然而涕下”?
二  你有过登山的经历吗?当你登高纵目，与云朵、飞鸟、山峦融为一体时，
也许就会心气清朗，油然产生类似《望岳》与《登飞来峰》所写的那种感

觉。反复诵读这两首诗，体会两首诗结尾两句的含义。
三  古诗文中某些名句往往被后人反复引用，并衍生出新的意义。请解释下列 诗句在原作中的意思，以及后来衍生的意义。
1.   会当凌绝顶，一览众山小。
2. 不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。
3. 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
4.   落红不是无情物，化作春泥更护花。
四  背诵这五首诗歌，并用楷书默写下来。
五 在写作中，引用诗句可以增加文采，增强感染力。不妨自备笔记本，摘抄 积累诗文名句，以备写作中引用。





主谓短语

太阳升      老师讲课     小明进门      大家唱歌
桃花红      心情好        她聪明       我们高兴
　　　这两组短语都是先出现一个被陈述的对象，然后陈述这个对象的动作行为、 性质特征等，都属于主谓短语。
　　　主谓短语中，被陈述的对象是主语，主要由名词和代词充当；用来陈述的是 谓语，主要由动词和形容词充当。





















142|   阅 读                    第五单元

阅读综合实践



一 《紫藤萝瀑布》中，作者借紫藤萝来寄寓自己的情思，表达对生命的感悟 与思考。在本单元及以前学习的课文中，也有很多使用这种托物言志写 法的文章。填写下面的表格，体会在具体作品中“物”与“志”是如何 自然而巧妙地关联起来的。

作 品	对 象	特 征	情感或志向	关  联
《紫藤萝瀑布》				
《井冈翠竹》				
《爱莲说》				
				
				

二 一个复杂的句子，可以采用大致整齐的结构，形成一种整齐美；也可以采 用松散有致的结构，形成一种错综美。朗读下列句子，体会不同的表达 效果，说说这样的效果是怎样形成的。可以找出一篇以前的作文，试着 将其中一些松散的句子改写成整齐的句子，与小组同学一起，探讨改写 前后各自不同的表达效果。
1.从未见过开得这样盛的藤萝，只见一片辉煌的淡紫色，像一条瀑布， 从空中垂下，不见其发端，也不见其终极。
2. 到近处看，有的修直挺拔，好似当年山头的岗哨；有的密密麻麻，好 似埋伏在深坳里的奇兵；有的看来出世还不久，却也亭亭玉立，别有 一番神采。
3.  我们这才明白，屋里的米、水、干柴，以及那充满了热情的“请进” 二字，都是出自那哈尼小姑娘的手。


阅读综合实践                      阅 读   143

4. 在那田垄里埋葬过我的欢笑，在那稻棵上我捉过蚱蜢，在那沉重的镐 头上有我的手印。
三 本单元诗文中有一些表达作者个人感悟和思考的语句，虽然作者所处的时 代或境遇和我们不同，但其情思在今天依然能够给我们安慰、启示或者 鼓舞。如果从本单元的作品中挑选一句话作为你的座右铭，你会选择哪 一句呢?参考示例，制作一张座右铭卡片。










文中的含义


作为座右铭 的理由






























144


阅 读


第五单元

写作 

语言要简明



看下面这段文字，你觉得它在语言表达上有什么问题吗?
　　　还有一种立体的书，也很吸引人。很多人围上去看。它的插图都是 立体的。当你把书打开的时候，书里的人和动物会马上站起来，“跃然纸 上”,栩栩如生。
　　　　这段文字的语言不够简明。“立体的”出现两次，字面重复；“吸引人”和 “很多人围上去看”,意思重复；“当你把书打开的时候”,不够简洁。因此， 可以改成下面这样：
　　　还有一种书，插图是立体的，也很吸引人。打开书，书里的人和动物 会站起来，“跃然纸上”,栩栩如生。
　　　简明，就是简要、明白。也就是说，行文时，当简则简，语言要尽可能 精练，不重复、啰唆，同时，表达的意思又要清楚明白，不让人产生误解。那 么,怎样做到语言简明呢?
首先，行文时要围绕中心来写，不旁生枝节。读一读下面这段文字：
　　　冬天到了，看着妈妈因劳作而变得越来越粗糙的手，真想为妈妈做些 什么。我拿出了平日好不容易积攒下来的零用钱，跑到商场里，想给妈妈 买一支好的护手霜。商场里各种各样的护手霜很多，看得我眼花缭乱。这 时候，商场里的人突然多了起来，人来人往，熙熙攘攘，远处还有几个 人在和售货员争论着什么。经过一番精心挑选，我给妈妈挑了一支护手 霜，心满意足地走出了商场，回家了。
　　　这一段写“我”去商场里给妈妈买护手霜，表现“我”对妈妈的感恩 之情。文中画线句子偏离中心，分散了叙事的主题，使语段表意不明晰， 应该删掉。
　　　其次，在没有特殊的表达需要时，要避免词语的重复。下边这两个句子就 有些啰唆，和同学讨论，看看应该怎样修改。
1. 她说她在等候上车的时候，她心里一直在后悔。


语言要简明                     写 作   145

　　　2. 接着是整座城市被火山熔岩淹没，直到1709年才被一些考古学家 将这座城市发掘出来。
　　　再次，还要注意不要堆砌词语。有的同学以为词语特别是形容词用得越 多，写出来的作文就显得越有水平。其实不然。例如：
1. 小伙子天天锻炼，身体显得很健壮结实、强壮有力、敦实健硕。
　　　2. 战胜了挫折，出现在我们面前的将是无限光辉灿烂的无比光明的美 好前景。
这两个句子中，画线的词语意思相近，放在一起，给人堆砌、累赘的感觉。
　　　鲁迅先生曾说：“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去， 毫不可惜。”(《答北斗杂志社问——创作要怎样才会好?》)要想写出简洁明了 的文章，我们应该不断地修改、锤炼。

写作实践

一 下面这段话不够简明，请加以修改。
　　　篮球比赛结束后，比赛完的队友们一个个都坐上大巴走了。大巴是学 校的车，学校有好几辆大巴和小轿车。我没有上车，而是一个人默默地走 回家。我在回家的途中，紧锁着眉头，无奈地叹息，我心里很难受，不禁 为比赛的失利感到难过。那个夕阳西下的黄昏，我一个人站在家门口，独 自伫立在余晖之中。
提示：
1. 抓住叙事的主题，去掉偏离中心的语句。
2. 删掉语义重复的词语，使表达更加简明。


二 选择你喜欢的景或物，认真观察思考，写一篇借景抒情或托物言志的作 文。不少于500字。
提示：
　　　1. 将自己“沉浸”入景或物中，展开联想，捕捉自然生发的情感或思 绪，并及时记录下来。


146    写 作                    第五单元

　　　2. 抓住景或物的特点，找到它与你所想抒写的情思之间的契合点。可 以模仿、借鉴课文的写法。
3. 写完之后多改两遍，力求做到文从字顺，语言简明。


三 古往今来，月亮一直是人们吟咏的对象，寄托了人们无尽的情思。月亮曾
引起你怎样的遐想?以《月亮》为题，写一篇作文。不少于500字。
提示：
　　　1.写作前，可以查阅一些描写月亮的诗文。想一想：为什么那么多文 人墨客喜欢写月亮?月亮寄托了人们的哪些情感?这些情感寄托在别的事 物上行不行?
　　　2.在查阅和思考的基础上，选择一个新颖的角度，写出你对月亮的 感受。
　　　3. 写完后读一遍，认真修改润饰，做到文从字顺，语言简明，抒情 自然。
































语言要简明                     写 作    147

 整本书阅读

《钢铁是怎样炼成的》



　　　长篇小说《钢铁是怎样炼成的》散发着那个带传奇色 彩的时代急风暴雨的气息，传达了那个时代的气氛，再 现 了当时的战斗、痛苦和希望。
——叶尔绍夫

　　《钢铁是怎样炼成的》是一部闪烁着崇高的理 想主义光芒的长篇小说，讲述了一位在革命烈火中 百炼成钢的无产阶级战士——保尔 ·柯察金的成长 故事。他从小就在社会最底层饱受折磨和侮辱，后 来在朱赫来的影响下逐步走上革命道路。他经历
了战场上的搏杀、感情上的波折、工地上的磨难，后来更是被疾病夺走健康， 缠绵病榻，但他从未屈服，最终以写作的方式践行生命的誓言。可以说，保 尔 ·柯察金的身上凝聚着那个时代最美好的精神品质——为理想而献身的精 神、钢铁般的意志和顽强奋斗的高贵品质。
　　　阅读这部小说，要注意理解人物形象，感受人物魅力。保尔 ·柯察金拥有 对革命的坚定信念和超越常人的顽强意志，同时他又充满温情，对亲情、爱 情、友情无限眷恋。阅读时可以通过梳理主人公的成长史、写人物小传等方 式，分析把握人物形象，真正走近主人公，感受其人格魅力和榜样力量。这部 小说以叙事和描写为主，同时穿插内心独白、格言警句、书信和日记等，使 人物形象有血有肉，感染力强；有不少生动传神的细节描写语段，语言简洁 优美，富有表现力。不妨做一些摘抄、积累。这部小说在中国影响巨大，自 1937年中译本首次发行至今的80多年里，一代又一代的中国青年被保尔钢铁 般的毅力和永不言败的精神所震撼。可以与自己的长辈探讨，分析这部小说能 在中国广为流传、经久不衰的原因，思考它作为“红色经典”的代表，对于今 天青少年成长的现实意义。

第六单元  活动 ·探究






　　　科学探索是人类对未知世界 的探寻，是对自身的挑战，体现 了人类对真理和理想的执着追求。 科学幻想则依据科学的原理、假 说和发展趋势，展现人类对未来 的大胆想象。本单元，我们将追  寻探索者的足迹，领会科学精神  的内涵；广泛搜集资料，了解我  国的科学成就；以多样的成果形 式表达对科学的理解，向科学事 业和科学家致敬。




　　　　　　　


任务一

　阅读与探讨。浏览课文，提取 重要信息，把握主要内容；查 阅相关资料，更加全面地认识 课文所写的事件。在此基础上 探讨课文体现了哪些科学精 神，并解读其含意。


　

搜集与整理。围绕“中国科学
成就”的主题，选择某一领域
最具代表性的科学成就，搜集
并整合与之相关的信息，编制 一份表格。

任务三

　表达与呈现。在“任务二”的 基础上，从为探索者“画像”、 介绍科学影视作品、创作科幻 故事等活动中任选其一完成， 深化对科学的认识。

	任务一         阅读与探讨






　　　本单元的课文，或叙写科学工作者的独特经历，或定格科学探索的 重要瞬间，或讲述感人至深的科幻故事，或记录对人类文明史有重要影 响的科技发明。虽然题材不同，写法各异，但都从不同角度展现了科学  精神和科学态度。阅读课文，完成下面的活动。
　　　1. 浏览课文，把握主要内容。浏览时，可以一 目数行地扫视文段， 迅速提取字里行间的重要信息。要借助文章的小标题、中心句、标志性  词语等，理清文中所写事件的过程，把握课文的主要内容。
　　　2. 查阅资料，了解来龙去脉。课文中所写的“神舟”飞天、“蛟龙” 探海，都是当代中国科技事业中的重要成就；活板的发明，则是印刷   史、文明史上里程碑式的事件。在阅读课文的同时，查阅相关资料，了   解重要科学事件的来龙去脉，把握科技发明的前因后果，从而深化对课   文内容的理解。
　　　3. 交流探讨，理解科学精神。科学精神有着丰富的内涵，如求真求 实、勇于创新、团结协力、无私奉献、胸怀祖国等。用图表的形式，把 课文所呈现出的科学精神梳理、概括出来，并结合课文内容，解读其含 意，与同学交流探讨。



















150       活动，探究               第六单元

23  太空一日

杨利伟






我以为自己要牺牲了

　　　9时整，火箭尾部发出巨大的轰鸣声，数百吨 高能燃料开始燃烧，八台发动机同时喷出炽热的 火焰，高温高速的气体，几秒钟就把发射台下的 上千吨水化为蒸气。
火箭起飞了。
　　　我全身用力，肌肉紧张，整个人收缩得像一 块铁。
　　　开始时飞船缓慢地升起，非常平稳，甚至比 电梯还要平稳。我感到压力远不像训练时想象的 那么大，心里稍觉释然，全身紧绷的肌肉也渐渐 放松下来。
“逃逸塔分离”,“助推器分离”……
　　　火箭逐渐加速，我感到压力在不断增强。因 为这种负荷我在训练时承受过，变化幅度甚至比 训练时还小些，所以我身体的感受还挺好，觉得 没啥问题。
　　　但火箭上升到三四十公里的高度时，火箭和飞 船开始急剧抖动，产生共振。这让我感到非常痛苦。














　　　小标题先声夺人， 预示着“太空一日”的  不同寻常。







　　　想一想，“收缩得 像一块铁”是一种怎 样的状态?




①选自《天地九重》(解放军出版社2010年版)。 有删改。2023年10月15日，“神舟五号”载人



飞船发射升空，杨利伟成为我国第一位进入太 空的航天员。





任务一



活动 ·探究   151












　　　记述起飞时的意 外，将风险、痛苦和 清醒的意志交织在一 起，生动展现了科学 探索的艰辛。


　　　人体对10赫兹以下的低频振动非常敏感，它 会引起人的内脏共振。而这时不单单是低频振动 的问题，而且这个新的振动叠加在一个大约6G的 负荷①上。这种叠加太可怕了，我从来没有进行过 这种训练。
　　　意外出现了。共振以曲线的形式变化着，痛  苦的感觉越来越强烈，五脏六腑似乎都要碎了。 我几乎无法承受，觉得自己快不行了。
　　　当时，我的头脑还非常清醒，以为飞船起飞 时就是这样的。其实，起飞阶段发生共振并非正 常现象。
　　　那种共振持续26秒钟后，慢慢减轻。我从极 度难受的状态中解脱出来， 一切不适都不见了， 感到一种从未有过的轻松和舒服，如释千钧重负， 如同一次重生，我甚至觉得这个过程很耐人寻味。 但在痛苦的极点，就在刚才短短一刹那，我真的
以为自己要牺牲了。
　　　飞行回来后我详细描述了这种难受的过程。 经过分析研究，工作人员认为，飞船共振主要来  自火箭的振动。随后他们改进技术工艺，解决了 这个问题。在“神舟六号”飞行时，情况有了很  大改善，在后来的航天飞行中再也没出现过。聂  海胜②说：“我们乘坐的火箭、飞船都非常舒适， 几乎感觉不到振动。”
　　　在空中度过那难以承受的26秒钟时，不仅我 感觉特别漫长，地面的工作人员也陷入空前的紧



①〔大约6G的负荷〕指约6倍于人体自身体重的 负荷。




②〔聂海胜〕中国航天员。2005年10月，他和费
俊龙成功执行“神舟六号”载人航天飞行任务。



152    活动 ·探究             第六单元

张中。因为通过大屏幕，飞船传回来的画面是定 格的，我整个人一动不动，眼睛也不眨。大家都 担心我是不是出了什么事故。
　　　后来，整流罩①打开，外面的光线透过舷窗一 下子照射进来，阳光很刺眼，我的眼睛忍不住眨 了一下。
　　　就这一下，指挥大厅有人大声喊道：“快看 啊，他眨眼了，利伟还活着!”所有的人都鼓掌 欢呼起来。
　　　这时我第一次向地面报告飞船状态：“‘神舟 五号’报告，整流罩打开正常!”
　　　当我返回地球观看这段录像时，我激动得说 不出任何话来。

我看到了什么

　　　从载人飞船上看到的地球，并非呈现球状，而 只是一段弧。因为地球的半径有6000多公里，而  飞船的飞行轨道距离地面的高度是343公里左右。 我们平常在地理书上看到的球形地球照片，是由 飞行轨道更高的同步卫星拍摄下来的。
　　　在太空中，我可以准确判断地球上各大洲和 各个国家的方位。因为飞船有预定的飞行轨道， 可以实时标示飞船走到哪个位置，投影到地球上  是哪一点，有图可依， 一目了然。




①〔整流罩〕飞行器上罩于外突物或结构外形不
连续处以减少空气阻力的流线型构件。



活动 ·探究   153

　
杨利伟在太空


　　　即使不借助仪器和地图，以 我们航天课程中学到的知识，从 山脉的轮廓、海岸线的走向以及 河流的形状，我也基本可以判断 飞船正经过哪个洲的上空，正在 经过哪些国家。
　　　飞经亚洲，特别是经过中国 上空时，我就会仔细分辨大概到 哪个省，正从哪个地区上空飞过。
　　　飞船的飞行速度比较快，经 过某省、某地域乃至中国上空的 时间都很短，每一次飞过后，我 的内心都期待着下一次。

　　　注意“期待”“战 友和亲人”等词语， 体会平实的语言中饱 含的深情。







　　　坦率承认“没有 看到长城”,求真、 求实的科学态度跃然  纸上。









　　　我曾俯瞰我们的首都北京，白天它是燕山山 脉边的一片灰白，分辨不清，夜晚则呈现一片红 晕，那里有我的战友和亲人。
　　　飞船绕地飞行14圈，前13圈飞的是不同的轨 道，是不重复的，只有第14圈又回到第一圈的位 置上，准备返回。在距离地面300多公里的高度 上，俯瞰时有着很广阔的视野，祖国的各个省份 我大都看到了。
但是，我没有看到长城。
　　　曾经有一个流传甚广的说法，航天员在太空  唯一能看到的建筑就是长城。我和大家的心情一 样，很想验证这个说法。我几次努力寻找长城， 但是没有结果。“神舟六号”和“神舟七号”飞行 时，我曾叮嘱航天员们仔细看看，但他们也没看  到长城。
在太空，实际上看不到地球上的任何单体建



154    活动 ·探究               第六单元

筑。我询问过国际上的很多航天员，没有谁能拿 出确凿证据说看到了什么。即使是大城市，在夜 晚看到时也只是淡淡的红色。
　　　在太空中，我还看到类似棉絮状的物体从舷 窗外飘过，小的如米粒，大的如指甲盖，听不到 什么声音，也感觉不到这些东西的任何撞击。
　　　不知道那些是什么,我认为也许是灰尘，高 空可能并不那么纯净，会有一些杂质，也可能是 太空垃圾。那些物体悬浮在飞船外面，无法捕捉 回来，我至今还没弄清那到底是些什么。

神秘的敲击声


　　　作为首飞的航天员，除了一些小难题，其他 突发的、原因不明的、没有预案的情况还会遇上 许多。
　　　比如，当飞船刚刚进入轨道，处于失重状态 时 ，百分之八九十的航天员都会产生一种“本末 倒置”的错觉。这种错觉令人难受，明明是朝上 坐的，却感觉脑袋冲下。如果不消除这种倒悬的 错觉，就会觉得自己一直在倒着飞，很难受，严 重时还可能诱发空间运动病，影响任务完成。
　　　在地面时没人提到这种情况，即使有人知道， 训练也无法模拟。估计在我之前遨游太空的国外  航天员会有类似体验，但他们从未对我说起过。
　　　在这种情况下，没有别的办法，只能完全靠 意志克服这种错觉。想象自己在地面训练的情景， 眼睛闭着猛想，不停地想，以给身体一个适应过 程。几十分钟后，我终于调整过来。



















































　　　科学是“人”的 事业，意志是永不枯 竭的前进动力。



任务一                 活动 ·探究    155














































　　“对航天员最基 本的要求是严谨”, 结合上下文，深入体 会这句话的内涵。


　　“神舟六号”和“神舟七号”升空后，航天 员都产生过这种错觉，但他们已有心理准备，因 为我跟他们仔细说过。而且，飞船舱体也经过改 进，内壁上下刷着不同的颜色，天花板是白色 的，地板是褐色的，这样便于帮助航天员迅速调 整感觉。
　　　我在太空还遇到一个至今仍然原因不明的情 况，那就是时不时出现敲击声。
　　　这个声音是突然出现的，并不一直响，而是 一阵一阵的，不管白天黑夜，毫无规律，说不准 什么时候就响几声。既不是外面传进来的声音， 也不是飞船里面的声音，仿佛谁在外面敲飞船的 船体。很难准确描述它，不是叮叮的，也不是当 当的，而更像是用一把木头锤子敲铁桶，咚 ……  咚咚……咚……
　　　鉴于飞船的运行一直很正常，我并没有向地 面报告这一情况。但自己还是很紧张，因为第一 次飞行，生怕哪里出了问题。每当响声传来的时 候，我就趴在舷窗那里，边听边看，试图找出响 声所在，却未能发现什么。
　　　回到地面后，人们对这个神秘的声音做过许 多猜测。技术人员想弄清它到底来自哪里，就用 各种办法模拟它，拿着录音让我一次又一次地听， 我却总是觉得不像。对航天员最基本的要求是严 谨，不是当时的声音，我就不能签字，所以就让 我反复听，断断续续听了一年多。但是直到现在 也没有确认，那个神秘的声音也没有在我耳边准 确地再现过。
在“神舟六号”和“神舟七号”飞行时，这

个声音又出现了，但我告诉航天员：“出现这个声 音别害怕，是正常现象。”

归途如此惊心动魄


　　　5时35分，北京航天指挥中心向飞船发出“返 回”指令。飞船开始在343公里高的轨道上制动， 就像刹车一样。
　　　飞船先是在轨道上进行180度的调姿——返回 时要让推进舱在前，这就需要180度的“调头”。
　　“制动发动机关机!”5时58分，飞船的速度 减到一定数值，开始脱离原来的轨道，进入无动
力飞行状态。
　　　6时4分，飞船飞行至距离地面100公里，逐 渐进入稠密大气层。
　　　这时飞船的飞行速度仍然很快，遇到空气阻  力后，它急剧减速，产生了近4G的过载，我的前  胸和后背都承受着很大压力。我们平时已经训练 过如何应对这种情况，因此身体上能够应付自如， 心理上也没有为之紧张。
让我紧张以至惊慌的却另有原因。
　　　先是快速行进的飞船与大气摩擦，产生的高 温把舷窗外面烧得一片通红；接着在映红的舷窗 外，有红的白的碎片不停划过。飞船的外表面有 防烧蚀层，它是耐高温的，随着温度升高，开始 剥落，并在剥落的过程中带走一部分热量。我学 习过这方面的知识，看到这种情形，知道是怎么 回事。
但随后发生的情况让我非常紧张——右边的舷












　　　详细记录飞船返 回时的时间、过程， 既是如实记录，又显 示出其重大的意义。



任务一               活动 ·探究    157
























　　　　三个斩钉截铁的 感叹号，与“紧张 了”“不行了”等心 理活动，越发凸显出 “惊心动魄”!







　　　从发现异常，开 始紧张，感到惊慌， 到“放心一点儿”, 对心理过程的记述细  致、真实而坦诚。







窗开始出现裂纹。窗外烧得跟炼钢炉一样，玻璃 窗开始出现裂纹，那种纹路就跟强化玻璃被打碎 后的那种小碎纹一样，这种细密的碎纹，眼看着 越来越多……说不恐惧那是假话，你想啊，外边 可是1600~1800℃的超高温度。
　　　我的汗出来了。这时候舱内的温度也在升高， 但并没有高到让我瞬间出汗的程度，其实主要还 是因为紧张。
　　　我现在还能回想起当时的情形：飞船急速下  降，跟空气摩擦产生的激波，不仅有极高的温度， 还伴随着尖利的呼啸声；飞船带着不小的过载， 在不停振动，里面咯咯吱吱乱响。外面高温，不  怕!有碎片划过，不怕!过载，也能承受!但是  看到舷窗玻璃开始出现裂缝，我紧张了，心想： 完了，这个舷窗不行了。
　　　当时我突然想到，美国的“哥伦比亚号”航 天飞机不就是这样出事的吗?一个防热板先出现 一条裂缝，然后高热就使航天器解体了。现在， 这么大一个舷窗坏了，那还得了!
　　　先是右边舷窗有裂纹，当它裂到一半的时 候，我转过头一看左边的舷窗，也开始出现裂 纹。这个时候我反而放心一点儿了：哦，可能没 什么大问题!因为如果是故障，重复出现的概率 并不高。
　　　回来后我才知道，飞船的舷窗外做了一层防 烧涂层，是这个涂层烧裂了，而不是玻璃窗本身 出现问题。为什么两边没有同时出现裂纹呢?因 为两边用了不同的材料。
以前每次进行飞船发射与返回实验，返回的



158   活动 ·探究              第六单元

飞船舱体经过高温烧灼，舷窗黑乎乎的，工作人 员看不到这些裂纹。而如果不是在飞船体内亲眼 看到，谁都不会想到有这种情况。
　　　此时，飞船正处在黑障区①,距离地面大约80 公里到40公里。当飞行到距离地面40公里时，飞 船出了黑障区，速度已经降下来，上面说到的异 常动静也已减弱。
一个关键的操作——抛伞，即将开始。
　　　这时舷窗已经烧得黑乎乎的，我坐在里面， 怀抱着操作盒，屏息凝神②地等待着配合程序： 到哪里该做什么,该发什么指令，判断和操作都 必须准确无误。
　　　6时14分，距离地面10公里，飞船抛开降落 伞盖，并迅速带出引导伞。
　　　这是一个剧烈的动作。能听到“砰”的一声， 非常响，164分贝。我在里边感到被狠狠地一拽， 瞬间过载很大，对身体的冲击也非常厉害。接下  来是一连串的快速动作。引导伞出来后，紧跟着  把减速伞也带出来，减速伞使飞船减速下落，16  秒钟后再把主伞带出来。
　　　其实最折磨人的就是这段过程了。随着一声 巨响，你会感到突然减速；引导伞一开，使劲一 提，会把人吓一跳；减速伞一开，又往那边一拽； 主伞开时又把你拉向另一边。每次力量都相当重， 飞船晃荡得很厉害，让人不知道是怎么回事。
我后来问过俄罗斯的航天员，他们从不给新


















　　　在一系列意外中， 仍然不忘职责使命， 令人敬佩。



①〔黑障区〕当飞船、卫星等以高速返回大气层 时，在一定高度区域，与地面的通信联系会中 断，这个区域被称为“黑障区”。


②〔屏( bǐng) 息凝神〕暂时抑止呼吸，聚集精神，
形容高度集中注意力。屏，抑止(呼吸)。




任务一



活动 ·探究   159








































　　　听觉是隐约的， 视觉是模糊的，但意  识是清醒的——中华  民族的首次载人“飞  天”任务成功了!



航天员讲述这个过程，担心新手们害怕。我回来 却讲了，每一个步骤都给“神六”和“神七”的 战友讲了，让他们有思想准备，并告诉他们不用 紧张，很正常。
　　　我们航天员是很重视这段过程的：伞开得好 等于安全有保障，至少保证生命无虞①。所以我 被七七八八地拽了一通，平稳之后心里却真是踏 实——数据出来了，速度控制在规定范围内。我知 道，这伞肯定是开好了!
　　　距离地面5公里时，飞船抛掉防热大底，露出 缓冲发动机。同时主伞也有一个动作，它这时变 成双吊，飞船被摆正了，在风中晃悠着落向地面。
　　　飞船距离地面1.2米，缓冲发动机点火。接着 飞船“通”的一声落地了。
　　　我感觉落地很重，飞船弹了起来。在它第二 次落地时，我迅速按下了切伞开关。
飞船停住了。此时是2003年10月16日6时23分。
　　　那一刻四周寂静无声，舷窗黑乎乎的，看不 到外面的任何景象。
　　　过了几分钟，我隐约听到外面喊叫的声音， 手电的光束从舷窗上模糊地透进来。我知道：他  们找到飞船了，外边来人了!








①〔无虞( yú)〕不用忧虑。虞，忧虑。




160    活动 ·探究



第六单元





弧			炽	热		俯	瞰		模	拟			遨	游		严	谨
稠	密		概	率		烧	灼		五	脏	六	腑			```markdown```	
千	钧	重	负		耐	人	寻	味			惊	心		动	魄				






动宾短语

眨眼睛    看电影    写文章   夸奖我   拜访他
喷出火焰  看到长城  出现故障  热爱祖国  安排任务
　　　上面这些短语，前边是动词，后边是受动词支配的宾语，二者构成动宾关 系 ，称为动宾短语。在动宾短语中，宾语往往是动词意义上紧密联系的事物，一 般由名词、代词等充当。
　　　下面的语句出自《太空一日》。试着找出其中的动词及其宾语，了解动宾短 语在句子结构中的作用。
(1)八台发动机同时喷出炽热的火焰……
(2) 我曾俯瞰我们的首都北京……
(3)距离地面5公里时，飞船抛掉防热大底，露出缓冲发动机。






















任务一                 活动 ·探究   161

24     “蛟龙”探海

许 晨





　　　从人类对海洋的  永恒向往和无尽探索  写起，为写“蛟龙” 探海营造出富有诗意  和历史感的背景。

















“蓦然”“定格”,
文笔陡转，从辽远的 背景直接切入现实中 的试验海域。


　　　古往今来，五大洲各种肤色的人向往海洋、憧 憬海洋，创造了多少神奇而美丽的神话传说啊!  从华夏大地的哪吒闹海、龙宫探宝，到古希腊的 海神波塞冬、丹麦童话《海的女儿》,以及近代科 幻小说《海底两万里》 ……无不绘声绘色地展现 了一个充满了无穷奥秘的未知世界，将人类对于 深邃海底的兴趣和探求欲发挥得淋漓尽致。
　　　于是，当历史老人的脚步蹒跚着走到了20 世纪之后，深达1000米、3000米、6000米的大 洋深海中，相继出现了美国人、俄罗斯人、法国 人、日本人的身影。那么,作为拥有18000多千米 大陆海岸线、473多万平方千米海域面积的海洋大 国的华夏子孙，又在哪里呢?
地球仪还在缓缓旋转着——
　　　蓦然，定格在北纬11°20'、东经142°11.5′的 坐标点。这里是亚洲大陆和大洋洲澳大利亚之间， 北起硫黄列岛，西南至雅浦岛，菲律宾东北、马 里亚纳群岛附近，一片浩瀚无际、波澜起伏的西

太平洋——马里亚纳海沟所在的海域。
　　　公元2012年6月24日清晨，没有晴朗的海天， 没有壮观的日出。大海如同一个情绪善变的孩子，
①选自《第四极——中国“蛟龙号”挑战深海》 (作家出版社2016年版)。有改动。题目是编  者加的。


162      活动 ·探究              第六单元

时而风雨交加，时而电闪雷鸣。“向阳红09号” 中国科学考察船迎风破浪，如定海神针般地停在  预定海域。她那宽阔而坚实的甲板上，高高矗立   着一台类似龙门吊①的设备，伸出两只长长的手   臂，怀抱着红白相间的小鲸鱼一样的机器。机身  上漆着一面鲜红的五星红旗和两个醒目的蓝色大  字——“蛟龙”!
　　　对了!这就是举国关注、世界瞩目的中国载 人潜水器“蛟龙号”,正在进行深潜7000米的海  试。自从2009年开始的1000米、2010年的3000 米、2011年的5000米深潜海试一步步成功之后， 我国自主研发、集成创新的7000米载人潜水器工 程项目，迎来了冲击设计极限的海底试验。为了 万无一失、卓有成效，国家海洋局、科技部等部  门选择了地球海洋最深点：著名的马里亚纳海沟。 它全长2550千米，呈弧形，平均宽70千米，大部  分水深在8000米以上，最深处位于斐查兹海渊， 达11034米。
　　　这条海沟的形成已有6000万年，是太平洋西 部洋底一系列海沟的一部分，也是世界上最深的 海沟。如果把地球第三极珠穆朗玛峰填到里边， 还不能完全填满。征服这条海沟，下潜至7000米， 将标志着我国具备了到达全球99%以上海洋深处进  行作业的能力，标志着“蛟龙号”载人潜水器集  成技术的成熟。无疑，对于中国乃至世界的载人 深潜工程和深海科学事业来说，7000米是一道至  关重要的门槛，也是一个攀登高峰的标杆。


①〔龙门吊〕一种桥架型起重机。



任务一









　　“怀抱”一词准确 生动且富于感情。























　　　　反复介绍马里亚 纳海沟，既是客观记 述，又侧面表现了 “蛟龙”探海难度之 高、意义之大。














活动 ·探究   163






　　　海试地点距出发 港口万里之遥，为什 么是“亲近”的?

































　　　联系上下文，注 意细节，体会作者是 怎样表现“紧张有 序”的。


　　　半个多月前，随着试验母船“向阳红09号” 的一声汽笛长鸣，“蛟龙号”海试团队于2012年6   月3日由江阴苏南国际码头起航，穿过长江吴淞  口，踌躇满志地奔赴西太平洋，奔向那片遥远而   亲近的海域。
马里亚纳海沟，中国“蛟龙”来了!
　　　凭着这种志向与精神，我们英雄的海试团队 劈波斩浪，按计划在这片海域开始了一次又一次 的深潜试验。
　　　这一天——6月24日，星期天，是我国航天工 程——“神九”飞船与“天宫一号”手控对接的日 子。此前，国家海试领导小组批准“蛟龙号”同 日冲击深潜7000米，争取创造上天入海的奇迹。
　　“太好了!这太有意义了!我们已经做好了充 分准备，保证完成任务。”
　　　尽管天一放亮，就遇到了风雨突袭，海况不 佳，但经过周密严格的探测，天气条件会逐渐好  转，且海面以下完全具备试验条件。海试指挥部 下定决心：按时下潜!北京时间4时20分，海试 团队举行了简短的出征仪式，三名试航员叶聪、 刘开周、杨波身着蓝色的潜航工作服，与大家相 互击掌，微笑着进入潜水器。
　　　3个多小时的下潜，“向阳红09号”试验母船 上的现场指挥部紧张有序，监控屏幕上不断显示 着水下画面和各种数据，扬声器中不时响起“蛟 龙号”潜航员和水面控制人员之间沉着冷静的通 话声。
　　　北京时间9时07分，话筒里传来了试航员、主驾 驶叶聪的声音：“这里是‘蛟龙’,这里是‘蛟龙’。



164    活动 ·探究                第六单元

我们已经坐底①7020米!”指挥部里一阵沸腾。这 是中国载人深潜创造的最新纪录，也是世界同类型 载人潜水器的最大下潜深度。
　　　　而这时候，正在太空飞翔的“神舟九号”航 天员景海鹏等三人，按计划操纵着飞船逐步接近 “天宫一号”目标飞行器，实施手控交会对接。西 太平洋7000米海底，叶聪代表此次下潜的潜航员， 庄严地向“神舟九号”送上热烈而亲切的祝福：
　　“祝愿景海鹏、刘旺、刘洋三位航天员与‘天 宫一号’对接顺利!祝愿我国载人航天、载人深 潜事业取得辉煌成就!"
　　　由于技术上的原因，如今还未能实现海底与 太空的直接通话，潜航员的祝福通过声波穿透深







　　　详细记述“神舟” 和“蛟龙”通话的过  程，以奇迹般的海空  连线，展现了我国科  技事业的伟大成就。

　
“蛟龙号”从7020米海底凯旋罗沙摄

①〔坐底〕可下潜航行器下潜降落至海床上。






















　　“好啊! ”非常 口语化，用在这里却 有独特的效果，注意 体会。


　海，传到陆地基站，再由陆地转发到茫茫太空中 的“神九”舱内。显然，航天员们听到了，并且 受到了极大鼓舞。中午12时55分，他们成功驾驶 “神舟九号”与“天宫一号”实现了刚性连接。
　　　在向祖国报喜的同时，景海鹏代表“神舟九 号”飞行乘组也向“蛟龙号”致辞：
　　“今天，在我们顺利完成手控交会对接任务的 时候，喜闻‘蛟龙号’创造了中国载人深潜新纪 录，向叶聪、刘开周、杨波三位潜航员致以崇高 的敬意，祝愿中国载人深潜事业取得新的更大成 就!祝愿我们的祖国繁荣昌盛!”
　　　好啊!“神舟”上天，“蛟龙”入海。海空连 心，互致祝福。一天之内诞生两项奇迹，整个世 界都在看着中国。是梦想，是宏图，是雄心壮志 引领着中华民族永不停歇的探索步伐。身为华夏 儿女、炎黄子孙，无不为这伟大的壮举感到骄傲 和自豪!



 读读写写

蚊		龙		憧	憬		蹒		跚	……	蓦	然		矗	立…	瞩	目
突	袭		宏	图		绘	声	绘	色		淋	漓	　	致		
浩	瀚		波	澜	起	伏		劈	波	斩	浪					













166   活动 ·探究               第六单元

25    带上她的眼睛


刘慈欣




我要去度假，主任让我再带一双眼睛去。
　　　主任递给我一双眼睛，指指前面的大屏幕， 把眼睛的主人介绍给我，是一个好像刚毕业的小 姑娘，在肥大的太空服中，显得很娇小，她面前 有一支失重的铅笔飘在空中。
我问她想去哪里。
　　　这个决定对她似乎很艰难，她的双手在太空 服的手套里，握在胸前，双眼半闭着，似乎认为 地球在我们这次短暂的旅行后就要爆炸了，我不 由笑出声来。
“那就去我们起航前去过的地方吧。”她说。


　　　这是高山与草原的交接处，大草原从我面前 一直延伸到天边，背后的群山覆盖着绿色的森林， 几座山顶还有银色的雪冠。
我掏出她的眼睛戴上。
　　　所谓眼睛就是一副传感眼镜，当你戴上它时， 你所看到的一切图像由超高频信息波发射出去， 可以被远方的另一个戴同样传感眼镜的人接收到， 于是他就能看到你所看到的一切，就像你带着他  的眼睛一样；它还能通过采集戴着它的人的脑电  波，把触觉和味觉一同发射出去。现在，每个长

①本文由作者根据自己的同名小说改写。



任务一







　　　“眼睛”还能被 人带走?开头就设下 悬念，引发读者的阅 读兴趣。










































活动 ·探究    167









































　　　小姑娘的表现是 不是有些奇怪?














时间在太空中工作的宇航员在地球上都有了另一 双眼睛，由这里真正能去度假的幸运儿带上这双 眼睛，让身处外太空的那个思乡者分享他的快乐。
　　　“这里真好!”她轻柔的声音从她的眼睛中传 出来，“我现在就像从很深很深的水底冲出来呼吸 到空气，我太怕封闭了。”
　　　　我从眼睛中真的听到她在做深呼吸，我说： “可你现在并不封闭，同你周围的太空比起来，这  草原太小了。”
　　　她沉默了，似乎连呼吸都停止了，但几秒钟 后，她突然惊叫：“呀，花，有花啊!上次我来时 没有的! ”
　　　是的，广阔的草原上到处点缀着星星点点的小 花。“能近些看看那朵花吗?”我蹲下来看。“呀， 真美!能闻闻它吗?不，别拔下它!”我只好趴 到地上闻，一缕淡淡的清香。“啊，我也闻到了， 真像一首隐隐传来的小夜曲呢…… ”
　　　我在草原上漫步，很快来到一条隐没在草丛 中的小溪旁。她叫住了我说：“我真想把手伸到小 河里。”我蹲下来把手伸进溪水，一股清凉流遍全 身，她的眼睛用超高频信息波把这感觉传给远在 太空中的她，我又听到了她的感叹。
　　　“你那儿很热吧?”我想起了从屏幕上看到的 她那窄小的控制舱和隔热系统异常发达的太空服。
　　　“热，热得像……地狱。呀，天啊，这是什 么?草原的风?!”这时我刚把手从水中拿出来， 微风吹在湿手上凉丝丝的，她让我把双手举在草 原的微风中，直到手被吹干。





168   活动 ·探究                第六单元

　　　我带着她的眼睛在草原上转了一天，她渴望 看草原上的每一朵野花，每一棵小草，看草丛中 跃动的每一缕阳光；一条突然出现的小溪， 一阵 不期而至的微风，都会令她激动不已……我感到， 她对这个世界的情感已丰富到不正常的程度。
　　　日落前，我走到了草原中一间孤零零的白色 小屋，那是为旅游者准备的一间小旅店，只有一 个迟钝的老式机器人照看着旅店里的一切。
　　　夜里我刚睡着，她就通过眼睛叫醒了我：“请带 我出去好吗?我们去看月亮，月亮该升起来了!”
　　　我睡眼蒙胧中很不情愿地起了床，到外面后 发现月亮真的刚升起来，月光下的草原也在沉睡。
　　　我伸了个懒腰，对着夜空说：“你在太空中不 也一样能看到月亮吗?喂，告诉我你的飞船的大 概方位，说不定我还能看到呢。”
　　　　她没有回答我的话，而是自己轻轻哼起了一 首曲子，哼了一小段后，她说：“这是德彪西①的 《月光》。”直到一个小时后我回去躺到床上，她还 在哼着《月光》,那轻柔的旋律一直在我的梦中飘 荡着。
　　　第二天清晨，阴云布满了天空，草原笼罩在 蒙蒙的小雨中，我从眼睛中听到了她轻轻的叹 息声。
　　　“看不到日出了，好想看草原的日出……听， 这是今天的第一声鸟叫，雨中也有鸟呢!”

又回到了灰色的生活和忙碌的工作中，以上

①〔德彪西(1862—1918)〕法国作曲家，
“印象主义”音乐的开创者。



任务一







　　　这些景物都很寻 常，为什么小姑娘这 样激动不已?















































活动 ·探究   169






　　　如何理解“我” 精神上的变化?


的经历很快就淡忘了。很长时间后，我想起洗那些 那次旅行时穿的衣服时，在裤脚上发现了两三颗 草籽。同时，在我的意识深处，也有一颗小小的 种子留了下来。在我孤独寂寞的精神沙漠中，那 颗种子已长出了令人难以察觉的绿芽。虽然是无 意识的，当一天的劳累结束后，我已能感觉到晚 风吹到脸上时那淡淡的诗意，鸟儿的鸣叫已能引 起我的注意，我甚至黄昏时站在天桥上，看着夜 幕降临城市……世界在我的眼中仍是灰色的，但 星星点点的嫩绿在其中出现，并在增多。当这种 变化发展到让我觉察出来时，我又想起了她。
　　　也是无意识的，在闲暇时甚至睡梦中，她身 处的环境常在我的脑海中出现，那封闭窄小的控制 舱，奇怪的隔热太空服……后来这些东西在我的 意识中都隐去了，只有一样东西凸现出来，这就 是那在她头顶上打转的失重的铅笔，不知为什么, 一闭上眼睛，这支铅笔总在我的眼前飘浮。终于 有一天，上班时我走进航天中心高大的门厅， 一 幅见过无数次的巨大壁画把我吸引住了，壁画上 是从太空中拍摄的蔚蓝色的地球。那支飘浮的铅 笔又在我的眼前出现了，同壁画叠印在一起，我 又听到了她的声音：“我怕封闭……”一道闪电在  我的脑海里出现。
　　　我发疯似的跑上楼，猛砸主任办公室的门， 他不在，我心有灵犀①地知道他在哪儿，就飞跑到  存放眼睛的那个小房间，他果然在里面，看着大



①〔心有灵犀( xī)〕指彼此心意相通，这 里指“我”心里似有感应。


170    活动 ·探究                第六单元

屏幕。她在大屏幕上，还在那个封闭的控制舱中， 穿着那件“太空服”,画面凝固着，是以前录下 来的。“是为了她来的吧。”主任说，眼睛还看着  屏幕。
“她到底在哪儿?!”我大声问。
　　　“你可能已经猜到了，她是‘落日六号’的领 航员。”
一切都明白了，我无力地跌坐在地毯上。
除了太空，还有一个地方会失重!!
　　　“落日工程”是一系列的探险航行，它的航行 程序同航天中心的其他航行几乎一样，唯一不同 的是，“落日”飞船不是飞向太空，而是潜入地球 深处。
　　　第一次太空飞行一个半世纪后，人类开始了 向相反方向的探险，“落日”系列地航飞船就是这 种探险的首次尝试。
　　　我记得“落日一号”发射时的情景。那时正 是深夜，吐鲁番盆地的中央出现了一个如小太阳 般的火球，当火球暗下来时，“落日一号”已潜入 地层，只在潜入点留下了一个岩浆的小湖泊，发 出耀眼的红光。那一夜，在几百公里外都能感到 飞船穿过地层时传到大地上的微微震动。
　　　宇宙航行是寂寞的，但宇航员们能看到无限 的太空和壮丽的星群；而地航飞船上的地航员们， 只能从飞船上的全息后视电视中看到这样的情景： 炽热的岩浆刺目地闪亮着，翻滚着，随着飞船的 下潜，在船尾飞快地合拢起来，瞬间充满了飞船 通过的空间。飞船上方那巨量的地层物质在不断 增厚，产生了一种地面上的人难以想象的压抑感。















谜底逐渐揭开，
　前面的种种疑问和悬 念都有了答案。



任务一               活动 ·探究    171






　　　对地航飞行的想 象，涉及一些科学知 识，令人感到真实。













　　　悲壮的结局， 悲剧的命运。

























①〔镍〕读niè。



172    活动 ·探究


　　“落日工程”的前五艘飞船都成功地完成了地  层航行，安全返回地面。“落日六号”的航行开始  很顺利，但在飞船航行15小时40分钟时，警报出 现了。从地层雷达的探测中得知，航行区的物质 密度急剧增高，物质成分由硅酸盐类突然变为以 铁镍①为主的金属，物质状态也由固态变为液态， 飞船显然误入了地核区域。“落日六号”立刻紧急 转向，企图冲出这个危险区域。当飞船在远大于 设计密度和设计压力的液态铁镍中转向时，发动 机与主舱结合部断裂，失去发动机的飞船在地层 中失去了动力，“落日六号”在液态的地核物质中 向地心沉下去。
　　　现在的地航飞船误入地核，就如同20世纪中 期的登月飞船偏离月球迷失于外太空，获救的希 望是丝毫不存在的。
　　　好在“落日六号”主舱的船体是可靠的，船 上的中微子通信系统仍和地面控制中心保持着联 系。在以后的一年中，“落日六号”航行组仍坚持 工作，把从地核中得到的大量宝贵资料发送到地 面。飞船被裹在6000多公里厚的物质中，船外别 说空气和生命，连空间都没有，周围是温度高达 5000摄氏度，压力可以把碳在一秒钟内变成金刚 石的液态铁镍!它们密密地挤在“落日六号”的 周围，密得只有中微子才能穿过，“落日六号”仿 佛是处于一个巨大的炼钢炉中!在这样的世界里， 生命算什么?仅仅能用脆弱来描述它吗?
后来，航行组中的另外两名地航员在事故中







第六单元

受伤，不久相继去世，从那以后，在“落日六号” 上，只剩下她一个人了。
　　　现在，“落日六号”内部已完全处于失重状 态，飞船已下沉到6300公里深处，那里是地球的 最深处，她是第一个到达地心的人。
　　　她在地心的世界是那个活动范围不到10立方 米的闷热的控制舱。飞船上有一个中微子传感眼 镜，这个装置使她同地面世界多少保持着一些感 性的联系。但这种如同生命线的联系不能长时间 延续下去，飞船里中微子通信设备的能量最后耗 尽，这种联系在两个月前就中断了，具体时间是 在我从草原返回航天中心的途中。
　　　那个没有日出的细雨蒙蒙的草原早晨，竟是 她最后看到的地面世界。
　　“落日六号”的中子材料外壳足以抵抗地心的 巨大压力，而飞船上的生命循环系统还可以运行 50至80年，她将在这不到10立方米的地心世界里 度过自己的余生。
　　　我听到了她同地面最后通信的录音，这时来  自地心的中微子波束已很弱，她的声音时断时续， 但这声音很平静。
　　“……今后，我会按照研究计划努力工作的。 将来，也许会有地心飞船找到‘落日六号’并同 它对接，但愿那时我留下的资料会有用。请你们 放心，我现在已适应这里，不再觉得狭窄和封闭 了，整个世界都围着我呀，我闭上眼睛就能看见  上面的大草原，还可以清楚地看见那里的每一朵  小花呢…… ”









　　　是第一，更是唯 一 。孤寂!





























从这段话中，可
以看出小姑娘怎样
的性格特点和精神 品质?






任务一


活动 ·探究


173










　　　天涯海角，人心 相通，人性永恒。


　　　　在以后的岁月中，地球常常在我脑海中就变 得透明了，在我下面6000多公里深处，我看到 了停泊在地心的“落日六号”地航飞船，感受到 了从地球中心传出的她的心跳，听到了她吟唱的 《月光》。
　　　有一个想法安慰着我：不管走到天涯海角， 我离她都不会再远了。



 读读写写

点	缀			漫	步		迟	钝			蒙	胧			闲	暇		凸	现
拍	摄			蔚	蓝		　	拢			吟	唱			孤	零	零			
不	期	而	至	……	心	有	灵	犀		天	涯	海	角					
																		





偏正短语

　　　我们学了结构助词“的”和“地”,由它们把词连接起来组成的短语就属于 偏正短语。你能从下边的例子中看出偏正短语的特点吗?
它的声音  精神的宁静  生命的长河  迸溅的水花
好奇地问  不断地流着  默默地生长  千百次地挣扎
　　　第一组短语由“的”连接，“的”后边的名词是中心语，前边的代词、名词、 形容词等是定语：这是定中关系的偏正短语。第二组短语由“地”连接，“地” 后边的动词(有时是形容词)是中心语，前边的形容词、副词、数量词等是状   语：这是状中关系的偏正短语。
也有不用“的”或“地”连接的偏正短语，例如：
一泓泉水  青青翠竹  革命气节 第一场春雨
很委屈   更加坚强  完全相信  久久伫立





174       活动 ·探究                第六单元

26  活 板① 沈 括



板印②书籍，唐人尚未盛为之。自冯瀛王③始印五经，已④后典籍皆为板本⑤。
　　　　庆历⑨中，有布衣⑦毕昇⑧,又为活板。其法：用胶泥刻字，薄如钱唇⑨, 每字为一印，火烧令坚①。先设一铁板，其上以松脂、蜡和①纸灰之类冒?之。 欲印，则以一铁范 置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之④; 药⑤稍镕⑤,则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易； 若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自?布字，此 印者才毕，则第二板已具⑨,更互②用之，瞬息可就②。每一字皆有数印，如 “之”“也”等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。不用，则以纸帖 之，每韵为一帖，木格贮之②。有奇字③素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息
	


①选自《梦溪笔谈校证》卷十八(上海人民 出版社2016年版)。题目是编者加的。沈括 (1031—1095),字存中，钱塘(今浙江杭州) 人，北宋科学家、政治家。活板，用活字排 成的印刷版。板，同“版”。
②〔板印〕指雕版印刷。
③〔冯瀛王〕即冯道(882—954),字可道，瀛 州景城(今河北沧县西)人，历仕后唐至后 周，死后被追封为瀛王，我国古代大规模官 刻儒家经籍的首倡者。
④〔已〕同“以”。
⑤〔板本〕版印书籍，相对于抄本而言。
⑥〔庆历〕宋仁宗赵祯年号(1041—1048)。
⑦〔布衣〕平民。古代平民不能穿锦绣，故称 “布衣”。
⑧〔毕昇(?一约1051)〕蕲州蕲水直河乡(今 属湖北英山)人，北宋工匠、发明家。首创 活字印刷术。
⑨〔钱唇〕铜钱的边缘。
⑩〔坚〕坚硬。



?〔和( huò)〕混合。
?〔冒〕覆盖。
?〔范〕模子。
?〔持就火炀( yáng)  之〕拿它靠近火烘烤。 就，靠近。炀，烘烤。
?〔药〕指上文说的松脂、蜡等的混合物。
?〔镕〕同“熔”,用高温使固态物质转变为液态。
?〔字平如砥( dǐ)〕( 所有排在铁板上的)活字 平得像磨刀石。砥，磨刀石。
?〔自〕另自，另外。
?〔具〕准备(好了)。
　〔 更( gēng)互〕交替，轮流。 ②1〔就〕完成。
〔以纸帖( tiè)  之，每韵为一帖，木格贮之〕
意思是，用纸来标记活字，每个韵部做一个  标签，用木格(分别)贮存这些活字。帖， 标签，前一个用作动词。韵，指韵部，韵书  中把同韵的字归在一起成为一部。
23〔奇字〕生僻字。




任务一               活动 ·探究   175

可成。不以木为之者，木理①有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可 取；不若燔②土，用讫③再火令药镕，以手拂之，其印自落，殊④不沾污。
昇死，其印为予群从⑤所得，至今宝藏⑥。




 思考 ·探究 ·积累

一  熟读课文，概括各段的主要内容，分析各段之间的逻辑联系。在此基础 上，根据提示填写下面的表格，理解课文是怎样逐层说明由制字到印刷的 程序的。


从制字到印刷的程序	


制字	1. (活字原料)胶泥
		2. (活字厚度)
		3. (与雕版不同之处)
		4. (活字如何成型)
	



排版	1.先设一铁板
		2.
		3.
		4.
		5.
	

印刷	1.一板印刷
		2.
		3.




	
①〔木理〕木头的纹理。
②〔燔( fán)〕烧。
③〔讫( qì)〕完毕。	④〔殊〕根本。
⑤〔群从(c ó ng)〕指堂兄弟及诸子侄。
⑥〔宝藏( cáng)〕 珍藏。




176   活动 ·探究



第六单元



可成。不以木为之者，木理①有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可 取；不若燔②土，用讫③再火令药镕，以手拂之，其印自落，殊④不沾污。
昇死，其印为予群从⑤所得，至今宝藏⑥。




 思考 ·探究 ·积累

一  熟读课文，概括各段的主要内容，分析各段之间的逻辑联系。在此基础 上，根据提示填写下面的表格，理解课文是怎样逐层说明由制字到印刷的 程序的。


从制字到印刷的程序	


制字	1. (活字原料)胶泥
		2. (活字厚度)
		3. (与雕版不同之处)
		4. (活字如何成型)
	



排版	1.先设一铁板
		2.
		3.
		4.
		5.
	

印刷	1.一板印刷
		2.
		3.




	
①〔木理〕木头的纹理。
②〔燔( fán )〕烧 。
③〔 讫( qì)〕完毕。	④〔殊〕根本。
⑤〔群从( cóng)〕 指堂兄弟及诸子侄。
⑥〔宝藏( cáng)〕珍藏。




176|    活动 ·探究



第六单元



二 本文在介绍活字印刷术时，注意突出“活”这个主要特点。结合课文内 容，想一想活字印刷术的“活”体现在哪里。
三  解释下列加点的词。
1.  唐人尚未盛为之
其印为余群从所得
2.  自冯瀛王始印五经
其印自落
3.   火烧令坚
用讫再火令药镕
4.  持就火炀之
瞬息可就
四 印刷术是我国古代四大发明之一，极大地促进了人类文明的发展。结合历 史课所学的相关知识，再搜集一些资料，了解我国古代印刷术的发展历 史，简要地说给同学们听。





补充短语


　　　我们前边学过结构助词“得”,“得”用在动词或形容词后边时，常常引出补 充性成分，“得”就成为这类补充短语的标志。例如：
干得很好            跑得出汗了
热得难受             密得不透风
　　　从上边的例子可以看出，补充短语的前一部分常常是动词或形容词，后一部 分起补充说明作用，主要是由动词或形容词性词语充当。
有些补充短语没有“得”字做标志，阅读时需要仔细辨别。例如：
吓/跑了  升/起来了   放松/下来
热/死了   湿/透了     漂亮/极了







任务一              活动 ·探究   177

	任务二   搜集与整理






　　　中国自古以来就不乏伟大的科技成就。今天的中国，科技事业更是 突飞猛进，“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”,许多浪漫想象已经逐渐变 成现实。以“中国科学成就”为主题，参照下面的提示，小组合作，完 成学习任务。
　　　1. 寻找选题，确定探究领域。可以以单元课文为基础，选定一个探   究的领域；也可以广泛关注“国内十大科技新闻”“中国科学十大进展” 等新闻报道，从中发现自己感兴趣的探究领域。
　　　2.搜集资料，了解科学成就。选出本领域最具代表性的几项科学成 就，通过可信、权威的途径，搜集相关资料，梳理具体信息，选择和确 定内容材料。
　　　3. 整合内容，完成表格编制。明确表格包含的具体项目，内容要丰 富，也要条理分明、适当概括，避免堆砌材料。在整合中，要注意提炼 取得科学成就过程中所体现的科学精神。
示例：
中国科学成就整理表

名称	所属领域
主要成就	
研究过程	
意义与价值	
国内、国际地位	


主要承担者	
基础信息：             主要事迹：
可贵精神：




178   活动 ·探究                第六单元

任务三   表达与呈现






　　　完成了“任务二”,你应该已经对中国的一些科学成就和科学家有 了比较细致的了解。在此基础上，用自己的笔表达对科学的理解，向科 学和科学家致敬。从以下任务中选择其一完成，也可以自己设计任务。
　　　1.为探索者“画像”。选择你熟悉的一位科学家，浏览与他有关的 新闻报道、传记资料等，从中提取重要信息，用文字为他“画像”。可 以编列他的大事年表，也可以记述他的科学历程，还可以解析他身上的 科学精神。将全班同学的“画像”成果汇集成册，在年级展示。
　　　　2. 介绍科学影视作品。观看与你所熟悉的科学领域有关的影视作 品，包括表现科学家、科学事业、科学成就的电影、电视剧、纪录片 等。 观看时要注意记录重要信息，观看结束后及时撰写发言稿。召开 “科学影视作品分享会”,把你喜欢的作品介绍给同学们。
　　　3. 创作科幻故事。在搜集整理科学成就的过程中，你也许已经展 开想象的翅膀，幻想未来的科学世界。尝试以某一领域的科学事实为基 础 ，结合合理的预测与幻想，创作一则科幻故事，表现你对未来的憧憬 和对科学的思考。在动笔之前，不妨多读几篇科幻小说，结合《带上她 的眼睛》,进一步了解科幻作品的特点，深化自己对人与科学、人与自 然关系的理解。


















任务三               活动 ·探究   179

 课外古诗词诵读

泊秦淮①   杜  牧


烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女②不知亡国恨，隔江犹唱后庭花③。


　　　这是诗人夜泊秦淮时触景感怀之作。首句描写了一  幅朦胧的水色夜景，渲染出一种凄清的气氛。次句点题， 以“近酒家”引发思古之幽情。后两句由一曲《后庭花》 引发历史兴衰之感，仿佛已从“商女”那里听到亡国之  音，其实是对那些只知寻欢作乐、不以国事为重的达官  贵人表示忧虑与愤慨。这首诗将对历史的咏叹与现实的  思考紧密结合，委婉深沉。阅读时注意寓情于景的手法， 体味凄寒意境中的兴亡之忧。







①选自《樊川诗集注》卷四 (上海古籍出版社1978年 版)。秦淮，即秦淮河，长 江下游支流，相传是秦时为 疏通淮水开凿。秦淮河流经 的南京夫子庙一带，在六朝 时十分繁华。杜牧(803—
852 ),字牧之，京兆万年 (今陕西西安)人，唐代文 学家。
②〔商女〕歌女。
③〔后庭花〕曲名，《玉树后庭 花》的简称。南朝陈亡国之 君陈叔宝所作，后世多称之 为亡国之音。





贾 生④   李商隐


宣室⑤求贤访⑥逐臣⑦,贾生才调⑧更无伦⑨。 可怜夜半虚①前席②,不问苍生?问鬼神。


　　　西汉贾谊力主改革弊政，却遭谗被贬，郁郁不得志。 后来汉文帝召还他，曾和他谈话。诗人写的就是这件事。 首句的一“求”一 “访”,似乎在表现汉文帝的诚意。次  句赞美贾生才华横溢，无与伦比。贤才明主，颇为和谐。 可是到第三句笔锋一转。文帝问询到半夜，双膝都挪到贾  谊跟前，似乎在虚心倾听。其实，他要垂问的哪是国计民  生，不过是神鬼的事罢了。这首诗明写汉代，其实是托古  讽今，揭示晚唐皇帝求仙访道、不顾国事的社会现实，也  寄寓诗人怀才不遇的感慨。阅读时注意欣赏诗作先扬后  抑、议论精警的特点。



④选自《李商隐诗歌集解》 (中华书局1998年版)。贾  生，即贾谊(前200—前
168),洛阳(今属河南) 人，西汉政论家、文学家。
⑤〔宣室〕汉代未央宫前殿的 正室。
⑥〔访〕咨询，征求意见。
⑦〔逐臣〕被放逐的大臣。这 里指曾被贬到长沙的贾谊。
⑧〔才调〕才华，这里指贾谊 的政治才能。
⑨〔无伦〕无人能比。
⑩〔可怜〕可惜。
?〔虚〕徒然。
?〔前席〕指汉文帝在座席上 向前移动，靠近贾谊，以 便更好地倾听。
?〔苍生〕指百姓。



180    课外古诗词诵读

过松源晨炊漆公店(其五)①  杨万里


莫言下岭便无难，赚得②行人错喜欢③。
政④入万山围子⑤里，一山放出⑥一山拦。


　　　诗人早行在崇山峻岭中，充分领略着游历山野的乐 趣。因为心情闲适，感受更为空灵、独特。首句以否定 的形式提出论题，指出下山并不像通常认为的那样轻松 容易，人们往往会“上当受骗”,空自欢喜。因为行走 在万山深处，即使一座山“放”过了你，还有无数的山 在“拦”着你呢!生活的道路何尝不是如此?所以我们 不要为眼前的顺境所迷惑，要放眼长远，认真对待，才 能不断克服困难，履险如夷。这首诗语言明白如话，灵 动活泼，幽默诙谐，意趣横生，读时可仔细体会。



①选自《杨万里集笺校》卷  三十五(中华书局2007年  版)。这个题目下有六首  诗，这是第五首。松源、漆  公店，在今江西弋阳与余江 之间。晨炊，早餐。杨万里  	(1127—1206),字廷秀， 吉州吉水(今属江西)人， 自名书室为“诚斋”,世称  “诚斋先生”,南宋诗人。
②〔赚( zuàn) 得〕骗得。
③〔错喜欢〕空欢喜。
④〔政〕同“正”。
⑤〔围子〕圈子。
⑥〔放出〕这里是把行人放过 去的意思。




约 客⑦   赵师秀


黄梅时节⑧家家雨，青草池塘处处蛙。
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花⑨。


　　　这首诗从季节和天气写起：“家家雨”,写出“黄梅时  节”的天气特征；“处处蛙”,写出江南雨季的特别景致。 这样颇具闲情的散淡诗句，又和“约客”有什么关系呢?  诗的第三句点题，我们才明白其中的原因：绵绵不绝的 雨，可能让友人出行非常困难；耳边不断的蛙声，又多多 少少增添了有约不来的寂寞。诗人又何以遣怀呢?末句通  过一个小小的动作，生动而又含蓄地表现出诗人的情思。 些许落寞，多少闲情，尽在这“闲敲棋子落灯花”中。这  首构思精巧、描写细腻的小诗，通过对环境、动作的描  写，细致入微地表现出人物的心理活动。读此诗，我们也  可以约略感受到古人的生活情趣。



⑦选自《清苑斋集》(《永嘉四 灵诗集》,浙江古籍出版社 1985年版)。赵师秀(1170— 1219),字紫芝、灵芝，号 灵秀、天乐，永嘉(今浙江 温州)人，南宋诗人。
⑧〔黄梅时节〕夏初江南梅子 黄熟的时节，即梅雨季节。
⑨〔灯花〕灯芯燃烧后结成的 花状物。




课外古诗词诵读  181











































可       4       2